الحمد لله رب العالمين حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه. الحمد لله معز الإسلام بنصره ومذل الشرك بقهره. هذه مقدمة فتح بيت المقدس، خطبة الجمعة. فنقول الحمد لله حمدًا كثيرًا طيبًا مباركًا فيه، لك الحمد ربنا كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. اللهم صل على محمد عبدك ورسولك. أما بعد، أستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني والعشرين من سلسلة الطريق إلى بيت المقدس. وإذا كان المجلس السابق قد عُنوِن بـ أسود الإسلام، فإن هذا المجلس يحير في عنوانه. حقيقة أنا محتار في عنونة هذا المجلس، ايش ايش أختار؟ ايش أختار لها؟ فمن العناوين الممكن تأتي فما وهنوا. ومن العناوين التي ممكن تأتي عنوان يكون مرتبط بالصبر. أو "هذا حين حمي الوطيس"، ممكن يكون عنوانًا. وفكرت من جهة أخرى أن يكون العنوان مرتبطًا بـ رسائل القاضي الفاضل. وبناءً على ذلك، كنت أفكر أن يكون العنوان "الوزير الفاضل". لأنه إذا كنا قد تغنينا برسائل القاضي الفاضل وأهميتها في الحلقات، فأنا أقول لكم إلى الآن لم يمر مثل الرسائل التي ستقرأ هذا اليوم أبدًا. كل الرسائل الجميلة التي سمعتموها سابقًا لا يوجد رسائل مثل الرسائل التي سنقرأها اليوم للقاضي الفاضل بإذن الله. وفعلًا لما تفهم هذه الرسائل أو تسمع هذه الرسائل ستفهم شيئًا من شخصية صلاح الدين الأيوبي. لأنه كان مُعانًا بهذا الإمام الفاضل رحمه الله، أي والله. فوالله ما أدري على إيش نستقر، خليني أسألكم في نهاية الحلقة، إيش رأيكم؟ أعطوني كذا ترجيح وبعدين يعني إيش، نضع لها عنوان. طبعًا ما يخفاكم أنه ليس بكثرة الأحداث. لو كان يعني لكثرة الأحداث في الحلقة يعني أكثر شيء حيكون عن المصابرة في القتال. إيييه، هذه الحلقة أيها الكرام، هي حلقة مهمة جدًا جدًا للعاملين للإسلام، للمصابرين وللمرابطين وللثابتين ولمن طال عليهم البلاء واشتدت عليهم الأهوال والكروب في سبيل الله. هذه الحلقة هي يعني يمكن أهم حلقة لهم في السلسلة. وأعيد وأكرر، ما يتعلق بعكا وحصار عكا، الذي حصل في زمن صلاح الدين الأيوبي، هو برأيي أهم حدث في سيرة صلاح الدين الأيوبي كلها. من جهة كثرة الدروس والعبر من هذا الحدث. نعم، أهم من حطين من هذه الجهة، وإن كانت حطين أهم منها بكثير من جهة الآثار. لأنه حطين زي ما قلنا هي كانت السبب في فتح بيت المقدس، وسبب فتح الشام. فمن حيث الأهمية في تسلسل الأحداث وفي التاريخ حطين لا شك ولا تقارن بشيء آخر في سيرة صلاح الدين. لكن من ناحية هذه السلسلة اللي احنا نتكلم عنها، والقصد منها، وأخذ الدروس والعبر الإصلاحية وما إلى ذلك، وفهم سنن الله سبحانه وتعالى، أنا أقول لكم لا يوجد مثل حدث عكا. ونستأنف اليوم أحداث عكا بعد كم؟ حلقة ونصف، صح؟ يعني تقريبًا قرابة خمس ساعات أو أكثر من خمس ساعات سابقة كنا نتكلم فقط عن أحداث عكا. واليوم أيضًا عندنا ما يفتح الله من من الوقت والزمان والكلام أيضًا في تتمة أحداث عكا، وبالكاد وبالكاد وبالكاد نكمل أحداث عكا في هذه الحلقة، إن شاء الله. وبالتالي أتوقع أن أحداث عكا ستكون مقاربة يعني ما بين سبع إلى تسع ساعات فقط في شرح أحداث عكا التي حصلت في زمن صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى. طيب، نأخذ تصور سريع وين وصلنا؟ وكيف، إيش الوضع؟ إيش الخارطة؟ سريعًا، تذكيرًا. طيب، احنا الآن محاصرين عكا. وبطريقة أدق، نحن محاصرين نحن الآن نحاصر من يحاصر عكا. لأن عكا لا تزال بلدًا إسلاميًا وفيها بالمناسبة تعرفوا كم الموجودين داخل عكا من المسلمين؟ فيها ما يقارب الـ 20,000. وأغلبهم من المقاتلة والمجاهدين. نعم. فيها ما يقارب الـ 20,000 أغلبهم من المقاتلة والمجاهدين في سبيل الله. هذه الآن عكا على البحر مثل ما ذكرنا، السور محيط بعكا من كل اتجاه، يوجد خندق خلف السور للمسلمين. وفي البحر يوجد برج منفصل عن عكا. كأنه برج كذا في مسافة على البحر هو برج للمسلمين أيضًا، أشبه ما يكون ببوابة عكا من البحر. فالمركب اللي تجتاز البرج، فهذه المركبة تكون إيش؟ قد أمنت خلاص ودخلت عكا. واللي ما تجتاز البرج فهي في مسافة القتال مع السفن الأخرى. وقلنا احنا عندنا أسطول إسلامي وأسطول إفرنجي صليبي. أسطول إسلامي كبير وكنا في الحلقة الماضية تكلمنا عن معركة، معركة في نفس الوقت من ثلاث اتجاهات، نفس اللحظة. السفن الإسلامية والسفن الصليبية طحن مع بعض. وفي نفس الوقت اللي في عكا فتحوا الأبواب وخرجوا على الصليبيين المحاصرينهم. وفي نفس الوقت صلاح الدين اللي محاصر الصليبيين هجم من هناك، والصليبيين نصفهم الثاني يقاتل صلاح الدين. في نفس اللحظة، ضرب وطحن، ما تسمع إلا صوت السيوف والصراخ والهتاف والتكبير، شيء لا يوصف أبدًا. قلنا خارج سور عكا خندق للمسلمين، ثم بعد ذلك معسكرات الصليبيين. وقد أخذوا من البحر إلى البحر. يعني من شمال عكا، عكا الآن على البحر، تمام؟ البحر يصير لها في أي اتجاه؟ غرب. هي على البحر، البحر غربها مباشرة. من شمالها يوجد الصليبيون. وقد خندقوا في آخر شيء بعد سنة كاملة مدري كم، عليهم خندقًا من عند البحر من الشمال قوس كامل يأخذ المعسكر الصليبي كاملًا ويأخذ الجنوب إلى البحر. يعني هذا، يعني يحتاج له قياس مسافة، لكنه خندق مهول جدًا من حيث الطول، طويل جدًا جدًا جدًا. وما عملوه إلا وهم مثخنون بالجراح والآلام ومصابون وفي وقت الشتاء. صح؟ هو كان وقت انسحاب، كان وقت الشتاء، صح؟ فهم، هؤلاء الصليبيون كان عندهم من الصبر، كما تقدم مرارًا، والبطولة والشجاعة الشيء الذي لا يوصف، لا يوصف. وستأتينا اليوم أيضًا من بطولاتهم وشجاعتهم وصبرهم. قبل أن ننتقل لمعسكر المسلمين، ما دام أنهم على البحر، وهناك البحر مفتوح على أوروبا، فلم تزل ولا تزال في تلك المرحلة الإمدادات الكبيرة والهائلة تصل إليهم باستمرار من أوروبا. إلى درجة أنه اجتمع عندهم من الأوروبيين من مختلف الأجناس واللغات، إلى درجة أنه يذكر، اليوم سياتينا إن شاء الله، العماد أو ابن شداد يقول أحيانًا نأسر أسير من الصليبيين فنحتاج، أظن يقول ثلاث مترجمين عشان نقدر نفهمه، جد. الصليبي المأسور يتكلم مع واحد بلغته، وهذا الواحد يترجم لصليبي ثاني، والصليبي الثاني يترجم لصليبي ثالث، كل واحد بلغة، اللاتينية من اللغات الأوروبية يعني، عشان يوصل، توصل اللغة للسلطان. لأنه واضح إنه اللي يمتلكوه المسلمين أو قدرة على الترجمة هي اللغات الأساسية، لكن من كثرة الأوروبيين وتنوعهم ستين لغة جاية مع الصليبيين، من كل مكان، من كل حدب وصوب، حتى من الشمال الدنمارك ما الدنمارك كله جاي، كله. أعداد مهولة مثل ما وصفهم القاضي الفاضل "أكثر من أمواج البحر"، المراكب التي تأتي. هذا الآن المعسكر الصليبي. بعدين يأتي معسكر المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي، الذي رابط في هذا
مكان، ولم يغادره أبداً.

معسكر المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى

موزع، طبعاً بينه وبين معسكر الصليبيين، طبعاً هو في عدة مواضع مخيم فيها صلاح الدين،

لكن خلينا نقول قرابة ما بين المعسكرين قرابة الخمسة كيلو.

جيد؟

معناه إنه بين صلاح الدين وبين عكا نفسها كم؟

يعني مثلاً تل كيسان واحد من الأماكن الأساسية اللي تذكر إن السلطان كان يخيم عليها

هو التل موجود صورته الآن يعني كدا يعني، عارف، محاط بالسهول، هو تل لحاله كدا، تحسه تبّة حقت خيام السلطان.

عارف يعني عليه على التل كدا تشوفهم.

هذا التل يبعد عن عكا 9 كيلو و 300 متر تقريباً، إيه.

ليش؟ لأن أنت أمامك معسكر المسلمين وجيوش المسلمين، وبعدين مسافة، وبعدين معسكر الصليبيين وجيوش الصليبيين، وبعدين الخندق، وبعدين عكا.

وبين المسلمين وبين الصليبيين الخندق كمان.

طبعاً هل الخندق حق الصليبيين متصل اتصالاً تاماً في كل الجهات؟ لا أدري، قد يكون في بعض الجهات فيها مساحات أو مسافات، ربما. لأن تصير اشتباكات كثيرة بين الجيشين قد تدل على إنه في بعض المساحات فيها فراغات أو شيء.

جيد ولا مو جيد؟

وبالتالي هل حين يحصل اشتباك بين الصليبيين وبين أهل البلد المسلمين في عكا هل بالضرورة إنه يرونهم المسلمون أو يراهم السلطان؟ الجواب: لا، قد لا يراهم، بل وأكثر الأحيان لا يراهم.

واضح؟

فما في إلا العلامات المتفق عليها.

وأحياناً يقرب الـ لما تشتد الأمور يقرب السلطان صلاح الدين، يقترب.

وفي مرة واحدة اللي وصل إلى إنه رأى منجنيقاتهم وكدا، وصل إليها.

طيب.

من الذي يشكّل الجيش الإسلامي؟ نحن تكلمنا عن هذا كثير، نرجع كمان نقول سريعاً وتذكيراً إن جيش المسلمين مكون من فئات وأشتات.

فمنهم من هم من الجيش المتصل بالسلطان صلاح الدين دائماً،

وهؤلاء هم أغلبهم هم تبع لأقاربه.

إما جيشه الخاص، أو جيش ابنه الأفضل، أو جيش ابنه الظاهر، أو جيش ابنه العزيز، أو جيش أخيه الملك العادل، أو جيش ابن أخيه تقي الدين عمر.

تمام؟

هذا الجيش الأساسي. مين اللي مع، مين هؤلاء اللي يعني إيش يشكل قوام هؤلاء الجيوش؟ أغلبهم من أمراء الحرب المجربين من أتباع نور الدين زنكي سابقاً، ومن أمراء أسد الدين شيركوه، ومن أمراء صلاح الدين الأيوبي.

وفيهم أبطال ومجربون للحرب ورجال، وهؤلاء إذا اشتدت الأمور هم الذين يثبتون، يثبتون، خاصة حلقة، حلقة صلاح الدين، يسمونهم الحلقة الخاصة أو العسكر الخاص.

هذا الـ هم يعني خلينا نقول إيش خلاصة الحملة يعني، هذولا اللي أساس المشروع يعني، اللي خلاص مع صلاح الدين في، في الايش، في الغضب والرضا وفي، وفي الإقبال والإدبار، تمام؟

بقية الجيش الإسلامي هو عبارة عن أمراء من المناطق الإسلامية في العالم الإسلامي القريب، ها؟ العالم الإسلامي القريب اللي هو إيش؟

اللي هو اشتغل صلاح الدين الأيوبي في فتحه قبل ذلك وفي توحيدهم وفي جمع كلمتهم لمدة 10 سنوات قبل هذا الحصار، أو أكثر من ذلك.

اللي هي إيش المناطق؟ حلب، حلب بس خلاص صارت تابعة له، صارت ضمن الجيش الأول، الموصل، سنجار، ماردين، بلاد الجزيرة الفراتية، الرقة، وما يتعلق بها ونحول المناطق هذه، وإربيل، وهذه المناطق.

تمام، ميافارقين، مناطق بعضها الآن يعتبر جنوب تركيا، على الحدود السورية الشمالية.

هي زي ما قلنا جهة ماردين وميافارقين، و جزيرة ابن عمر، هذه كلها الثلاثة الآن جنوب تركيا.

وأيضاً ديار بكر، وإن كانت ديار بكر تعتبر شمال قليلاً.

هذه إيش؟ مكونات إيش؟ مكونات جيش صلاح الدين الأيوبي غير الأساسية، غير الثابتة.

هذول إيش كان نظامهم وقت حصار عكا؟ هؤلاء نظامهم وقت حصار عكا إذا جاء الشتاء، سلام عليكم، يروحوا يرجعوا بلادهم. وإذا جاء الربيع بعد الشتاء يجوا مرة ثانية عند صلاح الدين يقاتلوا معاه.

جيد؟

مين اللي يجلس مع صلاح الدين؟ الملك العادل أخوه، اللي هو معاه جنود مين؟ جنود مصر.

وتقي الدين عمر اللي معاه، أيوا، من جهة حماة، وأصلاً أخذ بلدان كثيرة آخر شيء، أخذ جبلة واللاذقية وبعدين أخذ كذلك

طيب، والملك الظاهر يجي من حلب ومعاه جيش حلب، الملك الظاهر هذا ابن صلاح الدين.

طيب، إذاً مكونات جيش صلاح الدين الأيوبي على قسمين أساسيين، قسم ثابت وقسم متنقل أو متغير. الثابت اللي هما تبعين الخاصين، وتبع أولاده وأقاربه، كأمراء وملوك.

والمتغير ملوك الأطراف اللي وحدهم صلاح الدين قبل كدا وتعب معاهم 10، 11، 12 سنة، يجمع كلمتهم على هدف كبير.

ولولا أنه جمع كلمتهم على ذلك، ووحد أهدافهم لـ أو هدفهم لنصرة الإسلام والمسلمين، لكان صعب عليه أن يجتمعوا عنده الآن في هذه الحرب.

صعب عليه أن يجتمعوا في هذه الحرب.

ولذلك أفلح في مشروع التوحيد السابق.

مين باقي من جيش صلاح الدين الأيوبي؟ ها؟

المتطوعين، اللي هم غير نظاميين أصلاً، غير منتظمين، غير الـ سواءً غير تبع جيش صلاح الدين الأيوبي نفسه أو تبع الأمراء، هؤلاء هذول اللي هم مين؟ المتطوعة، فقهاء، علماء، وطبعاً غير الخدم، وحقين الأسواق، وما إلى ذلك من الأمور أو الأحوال أو الصفات الناس من ذوي غير المشاركة الصميمية في الحرب.

وهؤلاء فيهم الصالح والطالح، والـ الصادق والخائن، والمؤمن والمنافق، أشتات.

وقلنا لما صارت واحدة من الكسرات خلال الحرب، جاء بعض هؤلاء الخدم وهجموا على خيم المسلمين، هم أصلاً مع المسلمين، فهجموا على خيم المسلمين وإيش سووا؟ نهبوها.

تمام؟ طيب، إحنا ما بدأنا صح يا عمر؟ خلاص فهمتوا الخارطة دحين؟ الناس اللي ما حضرت الأيام الماضية فهمت الخارطة ولا ما فهمت؟ مفهومة كدا الخارطة؟

ها همام فهمت الخارطة ولا لأ؟ ولا تقريباً؟

طيب.

هذه يا جماعة الخارطة، هذا هو الموقع، هذا هو الميدان. نحن الآن في أي شهر؟ جمادى الآخرة عام 586، الآن أكملنا قرابة السنة على هذا الوضع.

سنة تقريباً على هذا الوضع.

خلال هذه السنة إيش صار؟ إيش السؤال الأصح؟ إيش اللي ما صار؟ إيش تبغى من قتال؟ إيش تبغى من صبر؟ إيش تبغى من ثبات؟ إيش تبغى من تضحية؟ إيش تبغى من بذل؟ إيش تبغى من كل ما يمكن أن يخطر في بالك من الصبر والمصابرة والثبات؟ ها؟ حصل في هذه السنة.

بعد أن ذكرنا هذه الصورة المهمة جداً في هذا التصور المكان، لأنه لن تتصور الأحداث إلا بتصور المكان وبتصور الخارطة الموجودة فيه.

السلطان صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى وهو مقيم في هذا المكان، مضحياً، باذلاً، صابراً، مجتهداً، مجاهداً، مرابطاً في سبيل الله، ويصاب بالأمراض والأسقام والأتعاب، ويصاب بـ المفترض إنه يصاب بالإحباط، بسبب بعض تصرفات الجنود والعسكر والأمراء، والميدان يا جماعة الخير خلينا نشوف نفسية صلاح الدين، نفسية
صلاح الدين الأيوبي في هذا المكان. أول شيء ايش تعريف صلاح الدين لنفسه في مثل هذه المعركة وفي مثل هذا الميدان، وتعريف من معه له؟ خاصةً الناس الفاهمة والمستوعبة. لما اشتدت الأمور ايش كان يقول صلاح الدين وقت الحرب؟ يا للإسلام، يا للإسلام وعساكر الموحدين. هو قبل أمس ايش فتح؟ القدس. قبل أمس يعني قبل سنتين أو ثلاثة سنوات، فتح القدس. كم كانت محتلة القدس؟ 90 سنة. وايش فتح كمان؟ عسقلان وغزة على بيروت على صيدا على كل هذه المدن التي كانت محتلة من الصليبيين لمدة 90 سنة، عسقلان كانت أقل من ذلك احتلالاً. الآن هو فتحها كلها بعد احتلال صليبي 90 سنة وبلاء شديد وشدة وأهوال. الآن هو يخلص بلاد المسلمين المباركة والمقدسة بيت المقدس من حرب الكفار عليه. الآن لما خلص، جاء الكفار بكل ما لديهم مرةً أخرى لاستعادة بيت المقدس تحديداً. كل اللي صاير في هذا في عكا كله عشان القدس. الملك الألماني لما خرج بـ 200,000، بمائتي ألف جندي مثل ما ذكرنا في الحلقة الماضية، هو خرجوا لأجل القدس، وحرّم عليهم الملاذ. وكان من يذهب منهم إلى الملاذات يهجر ويعزر أو يعاقب، حزناً على القدس التي سُلبت على يدي صلاح الدين الأيوبي بالنسبة إليهم. وصبروا وصابروا وبذلوا كل ما يمكن من الصبر العجيب الذي يذكّر بصبر المسلمين في الأهوال الشديدة، كله لأجل القدس فقط، كله لأجل القدس. جيّد؟ فـ في هذا الوضع وفي هذه الأحوال، صلاح الدين الأيوبي يدافع عن الإسلام، وهو يعلم أنه يدافع عن الإسلام، ولكن هذه النفسية لم تكن عند جميع عسكرهِ، وإن كان فيهم من الأبطال من فيهم، وإن كان فيهم من يحمل هذا المعنى. وكثير منهم، أنا يعني إذا بشبه الحال بشكلٍ عام أقول لك يا جماعة ترى هؤلاء الذين فيهم أساس الإيمان والإسلام من جنود صلاح الدين الأيوبي، كانوا ينتظرون مثل هذه الحالة التي يرتفع بها إيمانهم، لأنه هؤلاء الكبار منهم ترى والقدماء، هم عاشوا حياتهم في القتال على الملك، وفي كونهم أتباعاً لملوك ولأمراء يبذلون أرواحهم لأجلهم. لما جاءت الحرب للإسلام، وهم مسلمون أصلاً، لما جاءت الحرب للإسلام ارتقوا، وسمت أنفسهم، بحيث فعلاً ظهرت منهم مواقف تدل أنهم ما ثبتوا إلا لأجل الإسلام. ثم بعد ذلك، بالمناسبة، لما توفي صلاح الدين الأيوبي، منهم من بقي على هذه المعاني الكبيرة ومنهم من رجع إلى حالته الأولى، فهي نفحات من الرحمات، الرحمات والبركات التي ترفع الناس إلى مثل هذه الحالات العليّة. طيب يا جماعة الخير، خلال هذا الحصار لعكا، المسلمون في داخل السور قرابة 20,000، الصليبيون خارج سور عكا يحاصرون المسلمين، وهم من الصعب أن تحزرهم، تحزر أعدادهم. واحدة من الكتابات للقاضي الفاضل، اللي ممكن تمر معنا هذا اليوم، يذكر أنهم، أن راجلهم، طبعاً الفرسان قليل، الفرسان ما أعرف كم كانوا، نسيت كم ذكر، هو 20,000 أو شي، لكن راجلهم كانوا في تقدير الفاضل 100,000. 100,000 صليبي. جيّد؟ متخيلين 100,000 ولا مو متخيلين؟ ها؟ متخيلين 100,000 إنسان؟ هذا، هذا غير، غير الفرسان. هؤلاء طبعاً يتجددون، يعني، يعني ما تحسبوا إنه إذا قتلوا منهم 5,000 يصيروا 95,000. ما يصيروا 95,000، يصيروا 120. جد، يعني كل شوية يجوا ناس ويرجعوا، ينقصوا تارةً ويزيدون أخرى، ينقصون تارةً ويزيدون أخرى. بسم الله نبدأ في الأحداث مرةً أخرى بعد هذه المقدمة الطويلة. فالشاهد بس على نفسية صلاح الدين، ليش قلت لكم اليوم ممكن يكون عندنا أهم رسائل للقاضي الفاضل على الإطلاق في كل هذه السلسلة؟ لأنها في أصعب الظروف التي مر بها صلاح الدين في حياته، عند عكا، كان القاضي الفاضل يراسله مخاطباً قلبه ونفسه، ومثبتاً إياه أمام هذه الأهوال والشدائد. والله يا جماعة، يعني ايش أقول لكم؟ الواحد وهو يقرأ ويحضر ويقرأ هذه الرسائل، تقول تمام، الآن عرفت لماذا صلاح الدين في هذا المستوى، لأن من، من أهم ما أوصله الله سبحانه وتعالى إليه بذلك هو أن جعل له وزير صدق مثل القاضي الفاضل، إي والله. راح تشوفوا الرسائل، رسائل ليست عادية أبداً. أبداً ليست عادية. وكأن فيها نسبةً أو قبساً، فيها قبس من تثبيت خديجة للنبي صلى الله عليه وسلم حين قالت له: "كلا والله لا يخزيك الله أبداً، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق". أرأيتم موقف خديجة مع النبي صلى الله عليه وسلم كيف واسته وأعانته وثبتته بإذن الله تعالى في ذلك الموقف الصعب، فحفظ لها ذلك وجعلت لأجله أعظم امرأة في تاريخ هذه الأمة الإسلامية. فكذلك القاضي الفاضل في تثبيته لصلاح الدين الأيوبي فيه قبس من هذا النور، وفيه مشكاة من تلك المعاني التثبيتية التي كان عليها أو التي كانت عليها خديجة مع النبي صلى الله عليه وسلم. طيب، تبغونا نبدأ ببعض الرسائل من القاضي الفاضل ولا نبدأ بالأحداث وبعدين نأخذ بعض الرسائل؟ ايش تحبوا؟ لا، هي، هي الأحداث، لا، هي في رسائل، في رسائل متعلقة بالأحداث بحدث معين، وفي رسائل لا، مرسلة بس في التثبيت. واحدة في التثبيت؟ طيب. يقول مخاطباً السلطان: "وما تجدد للعدو من الشروع في آلات الحصار لعكا، وما أرجف به أو أرجف به من النجدتين الفرنجيتين الواصلة والبعيدة، وافتراق العساكر في هذا الوقت للضرورة، جالس يعدد له الأشياء الصعبة، وافتراق العساكر الإسلامية، والتماس العسكر الشرقي الدستور للضجر، العسكر الشرقي اللي هو شرق الفرات، الجزيرة الفراتية هناك فوق، تمام، وحاجة المولى من الإنفاق إلى ما لا يسعه التدبير ويضيق عنه الإمكان، بالله اسمعوا يا جماعة، ومطالبة الغني بالزيادة مع الغنى، والضعيف بأكثر مما يحتاج إليه، وضياع فرصة بعد فرصة، واختلاف الرأي بين المستشارين من الجماعة، وجود الألسنة بالآراء وجود الألسنة بالآراء وبخل الأيدي بالمعونة، وانفراد المولى بالتعب واشتراك الناس في الراحة، وما ابتلي به المسلمون من مرض أظهروه ليكون لهم عذراً في القعود، وكتمه المولى على نفسه لئلا يجلب لأصحابنا ضعف النفوس. الحين ما يحتاج يكتب وصية صح؟ مجرد إنه أبرز إنه هو ملاحظ كل هذه الأتعاب اللي على صلاح الدين كفاية. يعني كأنه صلاح الدين يقول: أوه والله في أحد ملاحظ هذا كله؟ الله يجزيك الخير، الحمد لله خلاص كافي. فهمتوا الفكرة؟ شوف بالله كيف لخص أطراف التعب اللي على صلاح الدين. أعيدها مرة ثانية عشان أجيب النتيجة، تمام؟ يقول: "وما تجدد للعدو من الشروع في آلات الحصار لعكا، وما أرجف به من النجدتين الفرنجيتين الواصلة والبعيدة، وافتراق العساكر في هذا الوقت للضرورة، والتماس العسكر الشرقي الدستور للضجر" دستور يعني الإذن "وحاجة المولى من الإنفاق إلى ما لا يسعه التدبير ويضيق عنه الإمكان، ومطالبة الغني بالزيادة مع الغنى، والضعيف بأكثر مما يحتاج إليه، وضياع فرصة بعد فرصة، واختلاف الرأي بين المستشارين من الجماعة، وجود الألسنة بالآراء وبخل الأيدي بالمعونة، وانفراد المولى بالتعب واشتراك الناس في الراحة، وما ابتلي به المسلمون من مرض أظهروه ليكون لهم عذراً في القعود، وكتمه المولى على نفسه لئلا يجلب لأصحابنا ضعف النفوس.
...لها لهم عذر في القعود، وكتمه المولى على نفسه لئلا يجلب لأصحابنا ضعف النفوس.

يقول: فهذه الأمور، وإن كانت شدائد،

وزائدات على العوائد، فقد ألهم الله مولانا فيها سعة الصدر، وحسن الصبر،

ليشعره أن صبره يعقبه النصر،

وحسبته يعقبها الأجر،

ولو لم ير الله تعالى أن قوة مولانا أكمل القوى،

وعروة عزمه أوثق العرى، لما أهله

لما أهله لأن ينصر ملة لا يعرف المملوك غير الله ينصرها.

ولولا أن الله، ولولا لم ير الله تعالى أن قوة مولانا أكمل القوى، وعروة عزمه أوثق العرى لما أهله لأن ينصر ملة لا يعرف المملوك غير الله ينصرها.

وغير مولانا يباشر النصرة ويحضرها، فليس إلا التجرد للدعاء، والتجلد للقضاء، فلا بد من قدر مفعول، ودعاء مقبول،

ومن المثا، ومن الأمثال المنظومة: نحن الذين إذا علوا لم يبطروا، لم يبطروا يوم الهياج، وإن علوا لم يضجروا.

ومعاذ الله أن يفتح الله علينا البلاد ثم يغلقها،

وأن يسلم على أيدينا القدس ثم ينصره.

وأن يسلم على أيدينا القدس ثم ينصره، ثم معاذ الله أن نغلب على النصر، ثم معاذ الله أن نغلب على الصبر.

هذه واحدة من الرسائل.

هذه واحدة من الرسائل.

ها؟

عشان تعرفوا إنه، بالمناسبة يا جماعة الخير، ترى الأمور

الأمور العظيمة، يجعل الله سبحانه وتعالى لها من المهيئات، والمسببات،

ومن المعينات، حتى من الأمور الكاشفات لمتطلبي الحقائق.

يعني أنت، الآن، تعرف إنه

ما أقام الله لصلاح الدين القاضي الفاضل إلا لخير يريده به. هذا الكلام ما يجي كذا هذا الكلام.

هذا كلام أناس تؤمن بالله،

وهي صادقة مع الله سبحانه وتعالى، وتريد الله والدار الآخرة فيما نحسبه.

وبعدين، بعد كل هذه الأمور اللي اللي نسمعها، إن شاء الله، واللي سمعناها أصلًا،

من حطين تحديدًا، إلى الآن،

رح نعرف إنه

هذا الذكر الحسن الذي جعله الله لصلاح الدين الأيوبي في الأمة،

لم يكن إلا، فعلا، هو شيء رباني. يعني شيء رباني جعله الله له،

لما أجراه على يديه من

العمل الصالح، من الصبر، والثبات، والإيمان، ونصرة الدين، والجهاد في سبيل الله.

وإلا، ترى إن كان بس من مجرد معارك كبيرة انتصر فيها المسلمون، ترى الحمد لله، يعني على مر التاريخ، في معارك كبيرة انتصر فيها المسلمون على على الصليبيين، والـ صح ولا لا؟

ومذكورة المعارك.

سواء معركة عين جالوت، ولا من بعض المعارك اللي في الأندلس، ولا كذا،

لكن لم يبق لأصحابها من الذكر ما بقي لصلاح الدين.

هذه القضية ليست مبالغًا فيها، وليست، يعني ايش؟

تصرفات مؤرخين، ولا إرادة، يعني، قومية معينة، ولا عرقية، لا لا أبدًا. هذا هذا ثناء حسن أبقاه الله سبحانه لصلاح الدين،

على فعله، وعلى صبره، وعلى ثباته، وعلى جهاده. شيء لا يوصف.

طيب.

آخر شيء توقفنا عنده من تسلسل الأحداث هو

الانتصار الذي جرى في المعركة، لما أغار الصليبيون على ميمنة المسلمين، التي كانت بقيادة العادل، صح؟

صارت معركة وطحن ودنيا، وآخر شيء انتصروا، الحمد لله رب العالمين.

يقول العماد: كان الرأي، بعد هذه النصرة، أن ترد عليهم الكرة مرة بعد مرة، إلى أن يهلكوا حسرة،

ويبيدوا فلا يبقى لهم جمرة.

فاشتغل السلطان بما جاءه من المكاتبات بظفر التركمان وغيرهم بعسكر الألمان،

فجاءت للفرنج نجدة من البحر، ومدد أضعاف ما نقص منهم من العدد والعدد.

فأضحوا كأن لم ينكبوا،

وثبتوا مكانهم ولم يثبوا.

ووصل إليهم المعروف بالكونت هنري

هنري،

ففرق الأموال، واستخدم الرجال، وأنفق في عشرة آلاف راجل، وأظهر أنه يخرج إلى لقاء عسكر الإسلام، فتحول السلطان إلى منزلة الخروبة،

ليوسع عليهم الدائرة، ونصب الكونت على عكا منجنيقات كثيرة.

فأحرقها المسلمون، وقتل منهم من الفوارس سبعون، وأسر عدة معروفون، ثم نصب منجنيقين فأحرقا أول شعبان.

شعبان

86 و500، يعني الآن أكملنا سنة.

وكان الكونت قد أنفق على أحدهما ألفًا وخمسمائة دينار.

ومن جملة من وقع في الأسر فارس كبير، فما أمهلوه حين أخذوه، قتلوه، ونبذوه.

فطلبه منهم الفرنج بالأموال.

ولم يعرفوا بالحال، فأخرجوه إليهم قتيلًا،

فأكثر الفرنج عليه، بعد العويل، عويلًا، فباتوا يندبونه نوحًا،

ويذيعون سر تقدمه فيهم بوحًا.

طيب.

الآن،

في هذه الفترة بالضبط،

وصل، من الأحداث التي حصلت، يعني قرابة شعبان تقريبًا،

وصلت رسالة من ملك القسطنطينية.

ملك القسطنطينية ايش وضعه مع الصليبيين هذول؟

على خلاف معهم.

على خلاف معهم.

العجيب هو بس، أنا يعني يعني، مثل هذه الرسائل ما أنا حريص إنه

أدخل في تفاصيلها أو ذكرها، لكن اللي أعجبني إنه،

طلع في تنسيق مسبق،

بين صلاح الدين الأيوبي وبين ملك القسطنطينية.

أو إمبراطور القسطنطينية.

تنسيق، لا تنسيق جميل، فيه في نقطة جميلة.

لا لا، اللي هي ايش؟

إنه كان في ترتيب إنه، طبعًا في مسلمين في القسطنطينية ذاك الوقت،

ولهم جامع.

جيد؟

فالفكرة إنه السلطان رتب،

مع القس حق القسطنطينية، إنه يرسل واحد يكون خطيب وإمام في الجامع.

وأقيمت الخطبة للخلافة العباسية في القسطنطينية،

وأظن ذكر السلطان صلاح الدين الأيوبي،

وكان البيزنطي متعاون مع صلاح الدين، وكان في مراسلات بينهم.

جيد؟

هذه باختصار شديد، وإلا القصة، يعني ايش؟

طويلة جدًا،

ممكن من أراد أن يراجعها، يراجعها في

المجلد الرابع،

149،

150.

بالنسبة لمسير الألمان، إحنا لسة ما وصلنا لسة ما وصلوا الألمان، صح؟

إي، هم إحنا أمس ذكرنا واحدة من الروايات اللي قالوا فيها ألف، صح؟

لا، يبدو لي إنه الأصح خمسة آلاف، اللي وصلوا.

تمام؟

بس لسة ما وصلنا إنه وصلوا.

قلنا إنه وصلوا؟

أجبنا إنه وصلوا واستقبلوهم، وكذا،

وايش سوى بعد ما وصلوا؟

طيب أجل خليني خليني أمشي معاكم في الألمان،

وصولهم.

الحين بعد المسيرة الطويلة هذه، مين قائد الألمان الآن؟

ابن الإمبراطور الألماني اللي اللي مات في النهر.

جيد؟

طيب هذا،

قلنا إحنا وصلوا أنطاكية، صح؟

بعدين وصلوا إلى طرابلس.

وقد يقول وقال وحتى أتى طرابلس، وكان قد سار إليهم من معسكر الفرنج ليلتقيه المركيس صاحب صور. تتذكروا المركيس هذا؟

صاحب صور.

صاحب صور هذا، المركيس هذا، واحد من الدهاة، المصايب، المجرمين،

واللي هو، يعني،

كان له أثر كبير في صمود صور أمام المسلمين. تذكروه؟

يقول،

يقول عنه العماد، يقول،

وأدري هو العماد ولا ابن شداد،

يقول:

وكان من أعظمهم حيلة، وأشدهم بأسًا، وهو الأصل في تهييج الجموع.

هذا حق صور هو الأصل في تهييج الجموع من أوروبا،

إنهم يجوا.

وذلك أنه، كيف هيجهم؟

غير إنه أصلًا هم هائجين بسبب القدس،

وذلك أنه صور القدس في ورقة عظيمة،

وصور فيه صورة القيامة، كنيسة القيامة التي يحجون إليها،

ويعظمون شأنها، وفيها قبر المسيح الذي دفن فيه بعد صلبه بزعمهم.

وذلك القبر هو أصل حجهم،

وهو الذي يعتقدون فيه نزول النور عليه في كل سنة، في عيد من أعيادهم.

فصور القبر،

وصور عليه فرسًا، عليه فارس مسلم راكب،

وقد وطئ قبر المسيح،

وقد بال الفرس على القبر.

هذا كله الصورة، تمام؟

وأبدى هذه الصورة وراء البحر، في الأسواق والمجامع،

والقسوس يحملونها، ورؤوسهم مكشفة، وعليهم المسوح، وينادون بالويل والثبور. عرفتوا ليش خرج 200,000 و260,000 من ألمانيا؟

ها؟

الإعلام.

الإعلام وتأثير الصور، ها؟

ايش ايش الملاحظة اللي يبديها أبو شامة،

أو ابن شداد؟ يقول: وللصور عمل في قلوبهم، فإنها أصل دينهم.

طبعًا، التفاتة خطيرة، وللصور عمل في قلوبهم فإنها

أصل دينهم. تتذكروا أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم،

اللي فيها،

إي.
وصوروا فيه تلك الصور، إنه إذا مات فيهم بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور. هذا الآن هذه هذه ديدن النصارى، ولذلك شوفوا أنتم كنائسهم كل كلها صور و.. يعني ومجسمات أو تماثيل أو رسمات على الجدران متعلقة بـ تعظيم الـ البشر. يقول: وللصور عمل في قلوبهم فإنها أصل دينهم، فهاج بذلك خلائق لا يحصي عددهم إلا الله، وكان من جملتهم ملك الألمان وجنوده. فلقيهم المركيس لأنه أصل في استدعائهم، في استدعائهم إلى هذه الواقعة، دحين هما وصلوا صور عند المركيس، هاه؟ فلما اتصل به قوى قلبه وبصره بالطرق، وسلك به الساحل خوفا من أنه إذا أتى على بلاد حلب وحماة نازلهم المسلمون من كل جانب، ومع ذلك لم يسلموا من شن الغارات. واختلف حرز الناس لهم، أو حزر الناس لهم، هذه اللي قلنا أمس كم، إيه، ولقد وقفت على بعض كتب الخبيرين بالحرب، وقد حزر فارسهم وراجلهم بخمسة آلاف بعد أن كانوا قد خرجوا على ما ذكر بمائتي ألف. فانظر إلى صنيع الله مع أعدائه. احنا ذكرنا كيف قل هذا العدد أثناء الطريق وإيش صار عليهم من مصائب، وهلاك إمبراطورهم وباقي هذا ابن الإمبراطور هو قائد الكتيبة الألمانية اللي ما بقي فيها إلا خمسة آلاف فارس وراجل. إيه، ههه طيب، هما طبعا جاءوا مشي من مشي وفرسان، بـ خيولهم و دوابهم من ألمانيا عن طريق البر وليس عن طريق البحر كما تقدم معنا في الـ الحلقة الماضية. نكمل الوصول. وفي أواخر شعبان، شعبان، نحن نحن الآن في شعبان كنا، لازلنا في شعبان. نزل الألماني في المراكب هو وعسكره، كأنه يمكن من جهة طرابلس ركبوا في المراكب، فثارت عليهم ريح أهلكت منهم ثلاثة مراكب، وسار الباقون إلى صور، ثم وصل إلى عكا في نفر يسير في سادس رمضان، وكان لقدومه وقع عظيم عندهم، هذا لما وصل إلى عكا، ووصل ووصل خبر وصولهم إلى طرابلس قبل ذلك ثامن شعبان والسلطان ثابت الجأش راسخ القدم لا يزعزعه ذلك عن حراسة عكا والحماية لها، ومراصدة العسكر النازل بها، وشن الغارات والهجوم عليهم في كل وقت، مفوضا أمره إلى الله، معتمدا عليه، منبسط الوجه لقضاء حوائج الناس، مواصلا ببره من نفذ إليه من الفقراء أو نفث إليه من الفقراء والفقهاء والمشايخ والأدباء. السماحة والرحمة والكرم صلاح الدين. ولقد كنت إذا بلغني هذا الخبر أو إذ بلغني هذا الخبر تأثرت، حتى إذا دخلت عليه أجد من قوة النفس وشدة البأس ما يشرح صدري وأتيقن معه نصرة الإسلام وأهله، وأهله. طيب، الآن الألماني وصل إلى عكا، تمام؟ نكمل. قال العماد: وصل ملك الألمان، شوفوا يا جماعة، هو ترى كل ما تجي كتيبة كبيرة منهم إيش يسووا؟ أتوقع لسان حالهم، أوه أنتوا هنا من سنة تحاصروا عكا؟ الحين نوريكم. تمام؟ ويدخلوا يحاولوا، يقاتلوا، جايين توهم جدد يقاتلوا مع المسلمين اللي جوة، وحصار واشتباكات ودنيا وكذا، بعدين يصفوا جنب المحاصرين. تمام؟ يصفوا جنب المحاصرين، هذه الطريقة المعتادة. هذا الآن جاي من ألمانيا إلى عكا مشي، إيش راح يسوي؟ عا، بيسوي شيء الحين، أنا جاي أصلا كلها عشان هذا الـ، إيه. قال: ووصـ، ووصل ملك الألمان، ورام أن يظهر بمجيئه وقعا ويبدي به نفعا، فدبوا في راجل كرجل الدبا، أو كرجل الدبا وخيل أغصت الوهاد والربى، وقر، وقربوا من تل العياضية، فين تل العياضية هذا؟ طبعا تل العياضية اللي يبدو إنه هو شمال شرق، وتل كيسان شما، جنوب شرق، يعني هذي معسكرين للمسلمين، واحد جهة الميمنة، اللي هو تل العياضية، وواحد إما جهة القلب، إيه، جهة القلب، أو جهة ميسرة القلب، لأنه ما هو ما هو جنوب تماما، الميسرة جنوب. طيب. وعليه خيم اليزكية، تل العياضية هذا عليه خيم اليزكية، اليزكية قلنا من هم اليزكية؟ الطلائع المتقدمة لجيش صلاح الدين الأيوبي، والنوبة فيها للحلقة المنصورة الناصرية، اليزكية هذول عندهم نوبات، سلم واستلم، هذول زي الحرس اللي هما الكشافة اللي يروحوا يستطلعوا. في كتيبة من اليزكية هذول اللي هم حقين صلاح الدين، فاليزك هذول كتائب متناوبة تتكون من المكونات الجيش المختلفة، جيد؟ فالنوبة في ذيك المرة كانت ليزك صلاح الدين. والنوبة فيها للحلقة المنصورة الناصرية والعصبة الموصلية، فثارت إليهم ودارت عليهم وركب السلطان وتقدم إلى تل كيسان، ولم تزل الحرب إلى أن جن الظلام، وكف الكفر، وسلم الإسلام وكانت الدائرة على الكفر. يقول ابن شداد: وقتل منهم وجرح خلق عظيم والسيف يعمل في بقيتهم وهم هاربون، حتى وصل المخيم غروب الشمس من ذلك اليوم وهو لا يعتقد سلامة نفسه من شدة خوفه، وقتل من المسلمين في ذلك اليوم اثنان وجرح جماعة كثيرة. تمام يا جماعة؟ ولما عرف ملك الألمان ما جرى على أصحابه من اليزك الذي هو شرذمة من العسكر، اليزك شرذمة من العسكر، هاه؟ رأى أن يرجع إلى قتال البلد، ما ضبط معاه إنه يقاتل جيش صلاح الدين، فقال يعني: طيب المشوار الطويل؟ ههه، بروح أقاتل البلد. رأى أن يرجع إلى قتال البلد واشتغل بمضايقته، فاتخذ من الآلات العجيبة والصنائع الغريبة ما هال الناظر إليه وخيف على البلد منه، فمما أحدثه آلة عظيمة تسمى دبابة يدخل تحتها من المقاتلة خلق عظيم، ملبسة بصفائح الحديد، ولها من تحتها عجل تحرك بها من داخل وفيها المقاتلة حتى ينطح بها السور، ولها رأس عظيم برقبة شديدة من حديد وهي تسمى كبشا ينطح بها السور بشدة عظيمة، كأنهم يجروا فيه كدا إددش يخبطوا، يخبطوا للـ السور خبطة ويرجع ويخبطوا لأنه كبش وله رأس كذا طالع حديد، ثقيل وكبير، ولها رأس عظيم قلنا، طيب، ينـ ينطح بها السور بشدة عظيمة، لأنه يجرها خلق عظيم، فتهدمه بتكرار نطحها. وآلة أخرى وهي قبو فيه رجال تسحب ذلك، إلا أن رأسها محدد على مثال السكة التي يحرث بها، ورأس الكبش مدور. هذا يهدم بثقله وتلك بحدتها وثقلها، وهي تسمى سفودا أو سفودا، ومن الستائر والسلالم الكبار الهائلة، وأعدوا في البحر بطسة هائلة، اللي هي السفينة الكبيرة قلنا، وصنعوا فيها برجا بخرطوم، الألمان هذول ما ما لازم يصنعوا لك أشياء كدا يعني، صناعات، هذي الحين كلها صناعات ألمانية. وصنعوا فيها برجا بخرطوم، خرطوم، إذا أرادوا قلبه على السور انقلب بالحركات ويبقى طريقا إلى المكان الذي ينقلب عليه، كأنه الخرطوم هذا ينقلب يصير جسر يعني كأنه، يمشوا عليه. يمشي عليه المقاتلة، وعزموا على تقريبه إلى برج الذبان ليأخذوا منه، برج الذبان هذا، بعضهم يسميه الذباب، بس هو ذبان، يعني أكثر شيء يسموه الذبان، يعني هو البرج المنفصل هذا أظن حق عكا اللي قلنا وصفناه قبل شوية. هه والله يا جماعة أحداث ما تخلص، أحداث، ونصب العدو على البلد منجنيقات هائلة حاكمة على السور وتوارثت حجارته، وتواترت حجارته حتى أثرت فيها أثرا بينا وخيف من غائلته. فأخذ سهمان من سهام الجرخ العظيم، وأحرق نصلهما حتى بقيا كالشعلة من النار، هذا المسلمين، ثم رميا في المنجنيق الواحد فعلقا فيه، واجتهد العدو في إطفاء النار فلم يقدر على ذلك، وهبت ريح شديدة فاشتعل اشتعالا عظيما، واتصلت لهبته بالآخر فأحرقته واشتدت نارهما بحيث لم يقدر أحد أن يقرب مكانهما ليحتال في إطفائهما، وكان يوما عظيما اشتد فيه فرح المسلمين وغم الكافرين. تمام؟ كدا ايش؟ خلصنا خبر الألماني. خلصنا خبر الألماني، هذا الآن كله تبع لمجيئه، أشغلنا من الحلقة الماضية، هو جاي من هناك ماشي وكل شوية يطيح منهم جماعة وبـ، إلين ما وصل، وجرب الحين مع صلاح الدين وبعدين جرب مع الـ هذا، والحمد لله يعني استسلم للأمر الواقع وصف مع البقية، مع بقية العسكر. تمام كذا ولا مو تمام؟ طيب، يقول: ومن نوادر هذه الواقعة ومحاسنها، تتذكروا يا جماعة احنا تكلمنا عن بطولات الفردية، صح؟ في بطولات فردية، وفي بطولات الجيش كاملة، وفي بطولات اليزكية، هذه الكتائب المنفصلة. من البطولات الفردية، يقول: في هذه الواقعة، في نوادر ما جرى في القتال على عكا أن عواما كان يقال له عيسى، هذا عوام، احنا قلنا في ناس، لما أغلقت الطرق كانوا يسبحوا سباحة من شاطئ المسلمين، و..
من ورى يدخل عكة، طبعاً. ينقل الرسايل من عكة ويرجع من عكة، سباح.

وخطر كان الوضع جداً.

فهذا عيسى كان يدخل البلد بالكتب والنفقة على وسطه ليلاً على غرة من العدو، وكان يغوص ويخرج من الجانب الآخر من مراكب العدو.

وكان ذات ليلة شد على وسطه ثلاثة أكياس فيها ألف دينار.

وكتب للعسكر، الكتب هذي مشمعة طبعاً.

نعم.

وعام في البحر فجرى عليه أمر أهلكه.

وأبطأ خبره وأبطأ خبره عنا، وكانت عادته إذا دخل إلى البلد طار طائر فعرفنا بوصوله، يرمي واحد من الحمام ولا الطيور.

إيش؟ نعرف.

هل هو طائر رسالة ولا بس يطيّر طير يشوفوه؟ المهم إنه في علامة.

فأبطأ الطائر فاستشعر هلاكه، فلما كان بعد أيام بين الناس.. طبعاً هو كأنه صار في كلام.

إنه معه ألف دينار.

إي، يعني أو بس كدة، ظنون ربما البعض.

إنه وين راح؟ وين كذا؟

قال: فلما كان بعد أيام بين الناس على طرف البحر في البلد وإذا البحر قد قذف إليهم ميتاً غريقاً.

افتقدوه فوجدوه عيسى العوام.

ووجدوا على وسطه الذهب ومشمع الكتب، وكان الذهب نفقة للمجاهدين، فما رُئي من أدّى الأمانة في حال حياته وقدر الله له أداءها بعد وفاته إلا هذا الرجل، وكان ذلك في العشر الأواخر من رجب.

وقال العماد: فُعدم عيسى ولم يسمع له خبر -هذا الحين يقول القاضي ابن شداد-، حين العماد ولم يظهر له أثر فظنّت به الظنون وما تيقنت المنون، وكانت له لا شك عند الله منزلة فلم يرد أن تبقى حاله وهي مجملة.

فوجد في عكة ميتاً قد رماه البحر إلى ساحلها وبرأه الله مما قالوا، فذهب حق اليقين من الظنون بباطلها.

قد ايش دروس عكة؟

والله يا جماعة الشي لا يعني يُوصف.

إحنا الآن ترى هذا الحدث رقم كم؟ إللي إللي لنا هي ثالث حلقة نتكلم بس عن نفس الموقع.

ثالث حلقة بس نتكلم عن حصار عكة فقط.

وإحنا الآن تونا كملنا سنة من الحصار، وسنتين الحصار.

أرجع وأقول لا يوجد في سيرة صلاح الدين حدث أهم من حيث الدروس والعبر من حصار عكة، أبداً، شيء عجيب وعظيم وكبير جداً.

طيب.

وين وصلنا يا جماعة الخير؟

بيروت.

هلا يا حسام.

أنتم من بيروت ولا من طرابلس؟

من بيروت! يلا اسمع أجل هذه القصة من بيروت.

يقول القاضي ابن شداد سلمكم الله:

إن السلطان كان أعد ببيروت بطسة.

بطسة.

إيش؟ تونا شرحنا إيش البطسة ومن أول جالسين نتكلم بطسة وبطس، سفينة كبيرة.

تمام؟

كان قد أعد ببيروت بطسة وعمرها وأودعها 400، آآ وين؟

400 غرارة من القمح، ووضع فيها من الجبن والبصل والغنم وغير ذلك من الميرة.

وكان الفرنج قد أداروا مراكبهم حول عكة حراسةً لها عن أن يدخلها مركب للمسلمين.

حصار من البر ومن البحر.

وكانت قد اشتدت حاجة من فيها إلى الطعام والميرة.

هذه طبعاً هذا إعداد استثنائي.

لو ترد الباب معك يا يحيى.

هذا إعداد استثنائي لأنه هو كان طلب بطستين مدري ثلاث بطس من مصر.

كبيرة ومعدة فيها المؤن يعني بشكل كبير جداً، لكن تأخرت عليه قليلاً، فأرسل إلى بيروت إنه يجهزوا بطسة استثنائية ويرسلوها إلى عكة من البحر، لكن أمامهم سور من السفن الصليبية.

هاه يا عمرو؟ إيش تتوقع؟ هل بيروت يدخلوها ولا لا؟

تفوت؟

أكيد؟ من عنكبوت! ههه، تمام.

طيب.

إييييه.

هاه يا علي، السؤال اللي سألت عنه قبل فترة، اسمع.

يقول سلمكم الله: فركب في بطسة بيروت جماعة من المسلمين وتزيوْا بزي الفرنج.

حتى حلقوا لحاهم.

ووضعوا الخنازير على سطح البطسة بحيث ترى من بعد، وعلقوا الصلبان.

وجاؤوا قاصدي البلد من البعد حتى خالطوا مراكب العدو.

فخرجوا إليهم واعترضوهم في الحراقات والشواني -مراكب الصليب- مراكب السفن يعني.

وقالوا لهم: نراكم قاصدين البلد.

واعتقدوا أنهم منهم، يعني يقولون لهم: إيش بكم؟ ليه؟ خير؟ إيش بكم رايحين عكة؟ الملحمة صايرة هنا، إيش في؟

هاه؟

إي، حتى الرواية الثانية حقت العماد إنه كان معهم نصارى من بيروت.

فقالوا لهم: ليش؟ أنتم ما أخذتوا البلد لسه؟

قالوا: لمَ.. أو لم تكونوا قد أخذتم البلد؟ قالوا: لا، لم نأخذ البلد بعد.

فقالوا: نحن نرد القلوع إلى العسكر ووراءنا بطسة أخرى في هوائها فأنذروهم حتى لا يدخل البلد.

يعني يقولون: إحنا ما أدري إيش نرتب أو كذا وندبر، بس بالله شوفوا البطسة اللي وراءنا الفرنجية الصليبية اللي جاية، بالله روحوا نبهوهم بسرعة لا يجوا، لا يروحوا جهة عكة.

قال: وكان وراءهم بطسة فرنجية قد اتفقت معهم في البحر قاصدين العسكر -يعني اتفقت وافقت يعني-.

فنظروا فرأوها فقصدوها لينذروها.

فاشتدت البطسة الإسلامية في السير واستقامت لها الريح حتى دخلت ميناء البلد وسلمت ولله الحمد.

وكان فرجاً عظيماً فإن الحاجة كانت قد أخذت من أهل البلد، وكان ذلك في العشر الأواخر من رجب.

تحسبوا هذه آخر القصص؟ قصص لا تنتهي.

لا تنتهي لا تنتهي.

لا تنتهي، سنتان كلها صبر وبطولة وتضحية وفداء وإقدام، والله والله شيء عجيب جداً والله.

شيء عجيب عجيب عجيب إلى أبعد مدى.

طيب، بس المشكلة إن البطسة هذه اللي جات من بيروت، هاه يا عمرو؟

المؤونة اللي فيها لأنها هي بطسة إغاثة يعني كذا، ما تكفي.

هذا الآن في العشر الأواخر من رجب، نقول يعني يمكن يوم 20 ولا 21 رجب ولا شيء زي كذا.

قال: وفي العشر الأوسط من شعبان، كتب بهاء الدين قراقوش.

الله يرحمه ويجزيه الخير، قراقوش والله ما قصّر صراحة، لأنه هو قائد المسلمين في عكة، والسنتين ذي محاصر وثابت.

بعدين بالمناسبة ترى صار تبديل، بعد فترة حيجيبنا يصير في تبديل للعسكر داخل عكة، قدروا يدخلوا عسكر جديد ويبدلوا ويطلعوا ويبدلوا وينزلوا، قراقوش جلس ما طلع، جلس مع المحاصرين، إي.

في العشر الأوسط من شعبان، يعني بعد كم من دخول البطسة البيروتية؟

20 يوم، 3 أسابيع، بهالحدود.

حتى أظن أظن بداية العشر الأوسط أتوقع، يعني خلينا نقول بعد 20 يوم تقريباً، يعني أتوقع كذا في يوم 10 شعبان 11 شعبان، أرسل.

كتب وهو والي البلد والمقدم على الأسطول، وهو الـ هو وهو عفواً، كتب وهو والي البلد والمقدم على الأسطول وهو الحاجب لؤلؤ.

اثنين كتبوا يذكران للسلطان أنه لم يبقَ بالبلد ميرة إلا قدر يكفي البلد إلى ليلة النصف من شعبان لا غير.

20 ألف.

فأسرّها يوسف في نفسه ولم يبدها.

يوسف، صلاح الدين.

فأسرّها ولم يبدها لا لخاص ولا لعام، لا لخاص ولا لعام.

خشية الشيوع والبلوع إلى العدو وتضعف به قلوب المسلمين.

وكان قد كتب إلى مصر بتجهيز ثلاث بطس مشحونة بالأقوات والإدام والميرة وجميع ما يحتاج إليه في الحصار بحيث يكفيهم ذلك طول الشتاء.

فأقلعت البطس الثلاث من الديار المصرية، ولجّجـ.. ولجّجت في البحر تتوخى النوتية بها الريح التي تحملها إلى عكة، فطابت لهم الريح حتى ساروا ووصلوا إلى عكة ليلة النصف من شعبان.
وقد فنيت الأزواد ولم يبقى عندهم ما يطعمون الناس في ذلك اليوم وخرج عليه أسطول العدو.

وصلت إلى عكا خرج عليه الأسطول، طبيعي، هذولاك بـ يرد، دخلوا بحيلة. الحين ثلاثة هذه البطس كلهم بيحتالوا؟ خرج عليهم الأسطول الصليبي.

وخرج عليها أسطول العدو يقاتلها والعساكر الإسلامية تشاهد ذلك من الساحل والناس في تهليل وتكبير وقد كشف المسلمون رؤوسهم.

إيش؟ يبتهلون إلى الله تعالى في القضاء بسلامتها إلى البلد. اللي هي الاستغاثة يا الله يا رب يا الله. حال المنقطعين حال الـ خلاص الممحلين الذين ما بقي لهم شيء.

والسلطان على الساحل شاهد، تابع، أقبلت السفن من بعيد، جاءت تحركت السفن الصليبية، يقول لك القاضي ابن شداد والسلطان على الساحل كَالْوَالِدَةِ الثَّكْلَى.

هذه ثاني مرة أو ثالث مرة يصفه بهذا الحال. يشاهد القتال ويدعو ربه بالنصر وقد علم من شدة القوم ما يعلمه ما لم يعلمه غيره، هو الوحيد اللي كان عارف إنه اليوم آخر يوم. يعني المسلمين كل ذي الابتهال هذا هم ما يدروا حال المسلمين جوة عكا إنه خلاص اليوم آخر يوم.

السلطان لأنه يعلم، فكان يحمل من الهم أضعافاً مضاعفة على ما كان يحمله بقية المسلمين خارج عكا.

وفي قلبه ما في قلبه، والله يثبته ولم يزل القتال يعمل حول البطس من كل جانب والله يدفع عنها والريح تشتد والأصوات قد ارتفعت من الطائفتين والدعاء يخرق الحجب حتى وصلوا بحمد الله سالمين إلى ميناء البلد وتلقاهم أهل عكا تلقي الأمطار عن جذب وامتاروا بما فيها وكانت ليلة من ليال، وكان دخولها العصر الرابع عشر من شعبان.

أي، إيش يقول العماد؟ يقول كان السلطان قد أمر نواب الإسكندرية بتجهيز بطس كبار وتعميرها من كل ميرة وغلة، وتسييرها إلى عكا فأبطأت عن الميقات، وأضر بالمقيمين بالبلد إعواز الأقوات، بعدين ترى مين في مصر؟ القاضي الفاضل، تذكرون؟ بعدين القاضي الفاضل رح يكتب كتاب للسلطان يقول له ترى إنه التأخير ماهو مني يعني. جيد؟ وأضر بالمقيمين بالبلد إعواز الأقوات، ففكر فيما يتعجل به الغرض فكتب إلى متولي بيروت عز الدين أسامة، فجهز بطسة كبيرة إلى آخر الكلام. إي، قال: وظهرت رابع عشر من شعبان من ثبج البحر ثلاثة مراكب كأنها ثلاث هواضب، فجاءت فجأة أعلامها كالأعلام طائرة كالسهام، ولم تبالِ بمراكب العدو فخرقتها وقربت منها سفينة فغرقتها، وعبرت وعين الكفر عبرى، وامتلأ الثغر بها وأثرى.

هذه واحدة من المواقف التي حصلت في شهر شعبان من سنة 586 عند أسوار عكا بين هذه الأحداث الشديدة والصعبة والعظيمة.

يقول القاضي الفاضل، اليوم احنا قلنا مافي مافي يوم للقاضي الفاضل في السلسلة زي اليوم.

يقول قد بلي الإسلام منهم بقوم، هذولا الصليبيين، استطابوا الموت واستجابوا الصوت وفارقوا المحبوبين الأوطان والأوطار، وهجروا المألوفين الأهل والديار، وركبوا اللجج ووهبوا المهج، كل ذلك طاعة لقسيسهم وامتثالاً لأمر مركيسهم، وغيرةً لمتعبدهم، وحميةً لمعتقدهم، وتهاكاً على مقبرتهم، وتحرقاً على قمامتهم، لا يطلبون مع شدة الإملاق مالاً، ولا يجدون مع كثرة المشاق ملالاً. بل يتساقطون على نيران الظبى تساقط الفراش، ويقتحمون الردى متدرعي الصبر متثبتي الجاش، حتى خرجت النساء من بلادهن متبرزات، وسرن إلى الشام في البحر مجهزات،

طيب، وذكر الملكة والـ قلنا في كانت وحدة ملكة جابت معها 500 مقاتل فارس وراجل ورامح ونابل، بعدين يتكلم عن البابا، وإن البابا الذي بروميا، اسمعوا يا جماعة، اسمعوا يا جماعة، لأجل أخذ القدس من أيدي الصليبيين، يقول: وإن البابا الذي بروميا أو رومية، قد حرم عليهم مطاعمهم ومشاربهم، وقال: من لا يتوجه إلى القدس مستخلصاً، فهو عندي محرم لا منكح له ولا مطعم، فلأجل هذا يتهافتون على الورود، ويتهالكون على يومهم الموعود، وقال لهم: إني واصل في الربيع جامع على الاستنفار شمل الجميع، وإذا نهض هذا الملعون فلا يقعد عنه أحد ويصل معه بأهله وولده كل من يقول لله أهل وولد. فهذا شرح هؤلاء وتعصبهم في ضلالتهم، ولاجاجتهم في غوايتهم بخلاف أهل الإسلام. اسمع يا أهل الإسلام، اسمع أهل الإسلام، بخلاف أهل الإسلام فإنهم يتضجرون ولا يصبرون، بل يتفللون ولا يجتمعون، ويتسللون ولا يرجعون، وإنما يقيمون ببذل نفقة، وإذا حضروا حضروا بقلوب غير متفقة، ليعلم أن الإسلام من عند الله منصور وأن الكفر بإرادة الله مكسور مدحور.

فعلاً واخي والله إنت تسأل في ذاك الوقت كله، طيب وين جيوش الإسلام عن صلاح الدين؟ ها؟ ترى زي ما قلنا ترى يا الجنود الثابتة اللي معاه اللي هم تحت قيادة أولاده وأولاد أخوه ومدري كم، يا البلاد اللي فتحها، الإسلامية اللي فتحها، واتفق معاهم تصالحوا، يجوا إمداد. طيب وين الشرق والغرب والأمة الإسلامية والكذا؟ ها؟ في ذاك الوقت ترى مافي أحد يمنعهم، مافي حدود، مافي جوازات، ما في أحد يسجنك إذا تبى تروح تنصر الإسلام والمسلمين ولا تتعاطف مع أخوانك المسلمين، ويضيع مستقبلك ومستقبل أهلك، ويختم عليك ويسحب عليك كل شيء، ما في، ذاك الوقت ما في، تقدر تمشي، طبعاً كانوا يجوا من أفراد الناس، يجوا ناس، يجوا. لكن كجيوش إسلامية وكذا، بالقدر اللي يملأ النفس بهجةً أن تجتمع من كل الأطراف، ما كان فيه. لكن على الأقل كان فيه ايش؟ كان في قدر. يعني كانت تأتي عساكر الموصل، وعساكر ايش؟ إربيل، الرقة، سنجار، ماردين، ميافارقين، جزيرة ابن عمر، ديار بكر، هذه كلها كانت تأتي جيوشها، بالإضافة إلى حلب وحماة وحمص وبعلبك، والأهم من ذلك أو يساويه في الأهمية جيوش مصر التي كانت تتبع قيادة الملك العادل أخي صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى.

في ذلك الوقت وحين اشتدت الأمور أرسل السلطان صلاح الدين الأيوبي رسالة إلى ملك وأمير الموحدين، دولة الموحدين في بلاد المغرب، دولة قوية. أرسل إليه يستنجده بعساكر المغرب، بعساكر أهل الإسلام في المغرب، وطلب منه أن يقطع طريق البحر على الأوروبيين حين يأتون إمداداً وهو في المغرب أمام البحر يستطيع أن يمد يده هكذا فيمنعهم يعني إذا سار بسفنه قليلاً يعني. وكتب له كتاباً، هذه الكتابة المفروض أنها ايش يا أنس تسوي باللي يسمعها؟ ها؟ هذه الكتابة سلمكم الله المفترض أنها ما تخلي الواحد يقعد. أيوه، ايش تتوقعوا طيب؟ ايش صار؟ جاء ولا ما جاء؟ بعث سفنه أم لم يبعث؟ أول شيء هو أرسل وصية، طبعاً مين اللي جالس يكتب الكتب؟ القاضي الفاضل. جالس يكتب أول شيء كان يكتب لواحد اسمه شمس الدين ولا شمس الدولة؟ شمس الدولة أظن، هذا من عائلة أسامة بن منقذ، تبع السلطان صلاح الدين الأيوبي. وهذا كان في المغرب أو يروح للمغرب، فكان أرسل معه، أنه هو يوصل الرسالة، مع وصية خاصة له إنه كيف يتصرف وكيف يتعامل مع، بين قوسين، أمير المؤمنين في المغرب. كلمة أمير المؤمنين هذه هي اللي سببت المشكلة الكبيرة في كل هذه الحادثة، كلمة أمير المؤمنين. مولانا أمير المؤمنين هذه الكلمة سببت المشكلة الأساسية في هذا الاستنجاد من صلاح الدين الأيوبي بـ حاكم الموحدين في بلاد المغرب.
المغرب العربي أو الإسلامي

طيب خلينا نشوف

هو اللي صار يا جماعة الخير

أنه

ملك الموحدين أو أمير الموحدين غضب

وزعل

و

ما ضبطت معاه الأمور لأنه لم يكتب له أمير المؤمنين في الرسالة.

والقاضي الفاضل يبدو

حسب ما فهمت

أنه

كأنه عوتب من صلاح الدين الأيوبي أنه ليش ما كتبتله أمير المؤمنين

وأنه القاضي الفاضل يبدولي كده لم أحقق جيدًا يعني

الذي فهمته سريعًا

هو كأنه القاضي الفاضل كان خايف على مستقبله من الخلافة العباسية.

كيف تكتب أمير المؤمنين وفي أمير المؤمنين هناك؟

فهمت الفكرة؟ هذي كبيرة ترى يعني أمير المؤمنين هذي يعني خليفة

وأنت القاضي الفاضل أنت الكاتب الرسمي حق صلاح الدين الأيوبي

وصلاح الدين الأيوبي أنت توك مرسلنا النجاب تبشرنا بال شو اسمه بالفتح يعني أمورك معانا من الخلافة العباسية يعني الله يجزيك الخير سويت لنا كل شي بس لازم ننتبه كمان وأنت ملكك توسع.

فهمتوا الفكرة؟

يلا كله عند الله يعني إيش؟ مكتوب لك، لكن من ناحية الكدة الدنيا نقول يا خسارة التعب.

يا خسارة التعب.

طيب

تبغوني أقرأ لكم الكتاب اللي أرسلوا ل هذا ولا أقرأ لكم

الكتاب اللي أرسلو لشمس الدولة يقول له كيف تتعامل

ولا على الاثنين؟

لأنكم مطولين يعني؟

صبي شاي يعني صب شاي هه

هذا الكتاب لشمس الدولة يقول له بسم الله الرحمن الرحيم الأمير الأجل

الإسفهسلار

تذكروا الإسفهسلار؟ مقدم قلنا الجيش أو العسكر

الأصيل العالم المحترم شمس الدين عدة الإسلام جمال الأنام تاج الدولة أمير الملة صفوة الملوك والسلاطين

شرف الأمراء مقدم الخواص أدام الله توفيقه

ويسر طريقه. إذًا هذه للي بيوصل الرسالة كيف؟

وأنجح مقصده وأعذب مورده وحرس مغيبه ومشهده وأسعد يومه وغده

تستخير الله سبحانه وتعالى وتتوجه كيفما يسر الله كيفما يسر الله إلى الجهة الإسلامية المغربية

حرس الله جانبها ونصر كتائبها ومراكبها

وتستقري في الطريق وفي البلاد من أخبار القوم.. والله يا جماعة الحين هذا القاضي الفاضل شوف شوف شوف

وتستقري في الطريق وفي البلاد من أخبار القوم في أحوالهم وآدابهم وأخلاقهم وأفعالهم

وما يحبونه من القول نزره أو جمه

ومن اللقاء منبسطه أو منقبضه ومن القعود بمجالسهم مخففه أو مطوله ومن ومن التحيات المهداة

بينهم ما صيغته وما موضعه؟

وهل هي السنن الدينية أم العوائد الملوكية؟

داهية داهية الدهاة هذا القاضي الفاضل

تروح تشوف كل هذا، هذا كله بس عشان يوجه رسالة لأمير المؤمنين.

عشان يبغى النصرة، تمام؟

ولا تلقاه إلا بما يحبه ولا تخاطبه إلا بما يسره والكتاب قد نفذ إليه

ولم يختم لتعلم ما خوطب به والمقصود أن تقص القصص عليه أو القصص عليه من أول

وصولنا إلى مصر

وما أزلنا من البدع فيها وعطلنا من الإلحاد فيها ووضعنا من المظالم عنها وإقامة الجمعة وعقد الجماعة فيها وغزواتنا التي تواصلت إلى بلاد الكفر من مصر أول شيء

فكانت مقدمة لملك الشام الإسلامي باجتماع الكلمة علينا

هذا عشان مو إحنا نكون بس مستنبطين فوائد المشروع هم جالسون يقولوا هم ملاحظين فكرة اجتماع الكلمة

ومقدمة لملك الشام الفرنجي بانقياد المسلمين لنا وإشفاق الملوك المجاورين على طاعتنا

وتفصل ما جرى لنا مع الفرنج من الغزوات المتقدمة التي جسنا فيها خلال ديارهم

وجعلها الله مقدمات لما سبق علمه من أسباب دمارهم

وما عقبها من كسرتنا لهم الكسرة الكبرى حطين

وفتح بيت المقدس وتلك على الإسلام منة الله العظمى إلى غير ذلك من أخذ الثغور وافتتاح البلاد وإثخان القتل فيهم والأسر لهم

واستنجاد بقية الفرنج للفرنج المغرب، للفرنج المغرب لاحظ

وخروج نجداتهم

البلاد الغربية هنا بيستخدم المغرب عشان تعرف أنه جالس يتكلم عن جهة الغرب

تمام؟

عشان من جد ترى

هو راح يقولها أصلًا بعد شوي

وخروج نجداتهم وكثرتها وقوتها ومنعتها وغناها وثروتها ومسارعتها ومبادرتها وأنه لا يمضي يوم

إلا عن قوة تتجدد وميرة تصل وأموال واسعة تخرج

ومعونات كثيرة تحمل، هذه للصليبيين

وأن ثغرنا حصره العدو

وحصرنا نحن العدو فما تمكن من قتال الثغر ولا تمكن من قتالنا وخندق على نفسه عدة خنادق، هذه جديدة عدة خنادق

فما تمكنا من قتاله وقدم إلى الثغر أبرجة

أحرقها أهلها

وخرج مرتين إلى عسكرنا فكسر العدو الكثير

فكسر العدو الكثير أقله

فإنه اغتنم أوقاتًا لم تكن العساكر فيها مجموعة وارتاد ساعات لم تكن الأهبة فيها مأخوذة

طيب

وبعدين يقول له وتذكر ما دخل

الثغر من أساطيلنا ثلاث مرات واختراقنا

واختراقها مراكبهم وهي الأكثر ودخولها بالميرة بحكم السيف الأطهر

وأن أمر العدو مع ذلك قد تطاول وخطبه قد تمادى

ونجدته تتواصل

ومنها ملك الألمان، كل السوالف اللي جالسون نقولها إحنا

قال له تقصها عليه

ومنها ملك الألمان في جموع

جماهيرها مجمهرة وأموال قناطيرها مقنطرة

وأن عساكرنا لو أدركته

لما استدرك، وبعدين يقول وتذكر أن الله قصم طاغية الألمان وأخذه أخذة فرعونية بالإغراق في نهر الدونيا الذي هو طريقه إلى الإحراق في نار الآخرة

طبعًا في رواية أنه أنه هو غرق في النهر، في رواية أنه خرج من النهر ومرض ومات

وأن هذا العدو

لو أرسل الله عليه أسطولًا قويًا مستعدًا يقطع

بحره ويمنع

ملكه لأخذنا العدو بالجوع والحصر

أو برز فأخذناه بيد الله تعالى التي بها النصر

فإن كانت الأساطيل بالجانب المغربي ميسرة والعدة منها متوفرة

والرجال في اللقاء فارهة وللمسير غير كارهة فالبدار البدار

وأنت أيها الأمير فيها أول من استخار الله وسار

وإن كانت دون الأسطول موانع إما من قلة أو من عُدة

وإما من شغل هناك بمهمة أو مباشرة عدو أو بتحصن إما

تحصن منه العورة أو قد لاحت منه فرصة فالمعونة ما طريقها واحدة

ولا سبيلها مسدودة ولا أنواعها محصورة

تكون تارة بالرجال وتارة بالمال

وما رأينا أهلًا لخطابنا ولا كفئًا لإنجادنا ولا محقوقًا بدعوتنا ولا ملبيًا بنصرتنا إلا ذلك الجناب

فلم ندعه إلا لواجب عليه وإلى ما هو مستقل به.. إي عشان تعرف الجماعة الدنيا فيها أصول

تعرف تعطي كل واحد كيف تكلمه وفي سياسات وفي ناس وفي كذا

شغل الدرعمة هذا الدرعمة ما يصلح، والله

بعض الناس ينصر الإسلام يحس يحسب أنه

عارف ارفع الله أكبر ووو في

لازم

ومع ذلك

ما نفعت، عشانه كلمة أمير المؤمنين هذه

بس لازم لازم هذه هذه الأساليب، شوف كيف جالسين نتعامل نتكلم، نتعلم هنا

بعدين رد الشبهات الحين

خلص من هذه فالحين بيرد الشبهات

يقول له وإن سئل عن المملوكين المملوكين يوزبا وقراقوش

ذكروا قراقوش مو راح المغرب واستولى على قلاع وحصون، قلنا ما فصلنا فيها

فإي فيقول فيقول يعني

جالس يقلل من شأنهم أنه هذول ما يمثلون الدولة يعني أصلًا

وإنه إيش؟

وذكر ما فعل في أطراف المغرب بمن معهما من نفايات الرجال

الذين نفتهم مقامات القتال

فيعلمهم أن المملوكين ومن معهما ليسوا من وجوه المماليك والأمراء

ولا من المعدودين في الطواشية والأولياء

وإنما كسدت سوقهما وتبعهما أفتبعهما.. طبعًا تعرف لما راح قراقوش في ذاك الوقت

هو ترى كان تابع لتقي الدين عمر، ما كان تابع لصلاح الدين

ولا هو اللي أرسله ولا هو ال.. فهمت الفكرة؟

ولا كان هذان المملوكان ممن إذا غاب

أحضر ولا ممن إذا فقد افتقد

تمام؟

وأما إن سئل عن النوبة المصرية وما فعل بجندها وأما الهدية الميسرة

المهم ما خلى ولا بقى

خلص، دحين جاب صورة الكتاب

في نسخة الكتاب إلى ملك المغرب والهدية

العنوان بلاغ إلى

يعني يمكن لو قال أمير المؤمنين أخف من هذه

بلاغ إلى محل التقوى الطاهر

ومستقر حزب الله الظاهر من المغرب أعلى الله به كلمة الإيمان ورفع به منار البر والإحسان

بسم الله الرحمن الرحيم الفقير إلى رحمة ربه يوسف بن أيوب

كل هذه ما تعنيه

والله جد، هو ترى فعلاً كان كده، كل هذه ما تعنيه

صلاح الدين فعلاً كل هذه ما تعنيه

الفقير إلى رحمة ربه

الحين هذا مالك الشام ومصر واليمن والحجاز تخطبله

وفاتح بيت المقدس وفاتح الدنيا كلها، ويرسل إلى ملك زيه

فيقوله الفقير إلى ربه إلى رحمة ربه يوسف بن أيوب

يعني رسالة ما تخلي أنه أنا عندي نسبة

أي شيء أنا قصرت معاك فيه، فقير أنا فقير فقير إلى رحمة ربه يوسف بن أيوب

أما بعد فالحمد لله الماضي المشيئة الممضي القضية البر بالبرية الحفي بالحنيفية

إلى آخر الكلام، وصلى الله على سيدنا محمد الذي أنزل عليه الكتاب فيه الشفاء والتبيان

وبنى الإسلام بأمته التي شبهها صاحبها بالبنيان

وعلى آله وصحبه الذين اصطفاهم وطهرهم إلى آخر الكلام
وهذه التحية الطيبة الكريمة الطيبة الواجبة الرد الموجبة للقصد العذبة الورد المتنفسة عن العنبر الورد
وقا وقادة على دار الملك ومدار النسك وجل وجل الجلالة وأصل الأصالة ورأس الرياسة ونفس النفاسة وحكم الحكم وعلم العلم وقائم الدين وقيمه.
ها؟
ومقدم الإسلام ومقدمه.
ومقتضي دين الدين ومثبت ومثبت المتقين على اليقين.
ومعل الموحدين على الملحدين.
كل هذه الصفات لـ
لأمير المؤمنين، اللي زعل عشان ما قال أمير المؤمنين.
أدام الله له النصر وجهز به العسر ورد على يده الكر وبسط له باع القدرة وأوثق به حبل الألفة... إلى آخر الكلام.
تحية أستنير منها الكتاب وأستثيب عنها الجواب وحفز لها حافزان
أحدهما شوق قديم كان مطل غريمه ممكناً إلى أن تيسر الأسباب أو تيسر الأسباب، والآخر مرام عظيم ما كره إذا استفتحت به الأبواب
يعني إن قلت ليش ما راسلتك من زمان ترى ما تيسرت الأسباب بس في شوق قديم
وإن قلت هذه الرسالة الأولى ترى في خطب عظيم يصلح أن يكون استفتاح للرسائل.
أيش تبغى؟
والله يا جماعة بعدين، ترى في دورات الكتابة والبيان وما أدري أيش، والله هذه لازم تدرس، والله العظيم.
والله جد جد أتكلم، يعني شيء
شيء مو طبيعي، أنا ما أتكلم عن
عبارات، ترى البيان
في في ناس فاهمين البيان غلط، جد.
يحسبوا البيان تقعد
تلطخ لك كم صورة تشبيه وتحطها مع بعض
وتتفلسف فيها وتحس إنك أنت الآن البليغ البين، مو هذا البيان،
ليس هذا البيان.
البيان هذا.
البيان إنك تجيب كل المعاني
وتحكم
جهات إيصالها
بأفضل الألفاظ التي تعبر عن المعنى هذا.
ولا تدع
مورداً من موارد
الإقناع والحجة للأمر العظيم إلا وتأتي بها.
ولا شبهة يمكن أن تقف عثرة في
استيعاب مثل هذا الكلام إلا
وتكشفها.
وتعبر عن قضيتك بأسلوب واضح
وبعد ذلك تريد أن تستعمل من التشبيهات والاستعارات
فهذا جميل.
في ناس
يظنوا البيان
يجي يبي يستعمل ألفاظ وهو ما في معنى، فاهم؟
اللي هو يبي يجيب لك سجع، كذا بس مثلاً
لا، البيان أساسه
في المضمون
وفي القالب
المعبر عن هذا المضمون.
أما إذا المعنى قريب وتروح
تقحص 15 قحصة
عشان توصله، وتظن إن هذا يعني هو البيان، لا.
طيب.
اللهم صل على عبدك ورسولك محمد.
ولم تتأخر المكاتبة إلا ليتم الله ما بدأ من فضله وليفتح بقية ما لم ينقطع بتقطع يد الشرك من حبله
وبعدين يقول فالدعاء أحد السلاحين، ومن النية يطير إلى وكره من السماء بجناحين، ومع النية.
شوف فالدعاء أحد السلا السلاحين، ومن النية
يطير إلى وكره من السماء بجناحين، هذا الدعاء.
يقول بعد ذلك كلام كثير
بدأ بدأ يتكلم عن الأحداث، ونزلوا على عكة بحيث يمدهم البحر بإمداده
ويصل إلى المقاتل ما يحتاج من أسلحته وأزواده وبمن تكثر بمقاتلته... إلى آخره.
واستمر مقام العدو محاصراً للثغر
محصوراً منا أشد الحصر.
وبعدين تكلم عن ملك الألمان
وبعدين تكلم عن والد ملك الألمان.
بعدين جاء للـ
للمعنى، اللب. يقول ولما كانت حضرة سلطان الإسلام
وقائد المجاهدين إلى دار السلام أولى من توجه
أولى من توجه إليه الإسلام بشكواه وبث بشكواه وبثه.
مرة ثانية.
ولما كان حضرة سلطان الإسلام
وقائد المجاهدين إلى دار السلام
أولى من توجه إليه الإسلام بشكواه وبثه
واستعان به على حماية نسله وحرثه
وكانت مساعيه ومساعي سلفه في الجهاد الغر المحجلة المؤمرة المؤملة
الكاشفة لكل معضلة، الكاشفة لكل مشكلة.
وذكر مدحاً كثيراً، ها؟
ثم قال كان المتوقع
كان، هذه جواب، مو كان
يتكلم على الماضي.
في فلما كان لما كنت أنت كذا كذا كذا كذا كذا كذا، كان المتوقع من تلك الدولة العالية، والعزمة الغادية، مع القدرة الوافية، والهمة المهدية الهادية،
هذه المهدية غالباً مختارة
عشان إنها مدينة في المغرب يعني.
والهمة المهدية الهادية، أن يمد غرب الإسلام
أن يمد غرب الإسلام المسلمين بأكثر مما أمد به غرب الكفار الكافرين.
خلصنا، صح؟
ها؟
هذا البيان.
خلاص مو لازم يجي المدد، أهم شيء نتعلم هذا الكلام الحين.
بعد هذا كله،
كان المتوقع ايش؟ أن يمد غرب الإسلام المسلمين
بأكثر مما أمد به غرب الكفار الكافرين.
فيملأها عليهم جوارياً كالأعلام
ومدناً ومدناً في اللجج سوائر
كأنها الليالي مقلعة بالأيام.
تطلع علينا معشر الإسلام آمالا، وتطلع على الكفار آجالا.
وتردنا إما جملة وإما إرسالا، مسومة تمدها ملائكة،
تمدها ملائكة مسومة ومعلمة.
تقدم حيازيمها إقدام حيزوم، تحث أصحاب الحزمة، وإنما هي منه عزمه، كانت تعين أصحاب الميمنة على أصحاب المشأمة.
وكلما كانت تنفخ الرؤ تنفـ وكلمة كانت تنفخ الروح في الكلمة
إلى آخر الكلام.
آخ، الله المستعان.
وكتب في شعبان سنة ست وثمانين وخمس مئة.
هذه في شعبان،
وقت الأحداث اللي قبل شوي كنا نتكلم عنها
بوصة بيروت والدنيا والـ
وذكر الهدية.
فصلٌ
فصلٌ،
لم يحصل من جهة سلطان المغرب ملتمس منه من النجدة.
وبلغني أنه عز عليهم كونه لم يخاطب بأمير المؤمنين على جار عادتهم.
والله ودي أقفل الكتاب وأوقف الدرس صراحة.
ها؟
حال
حال حال.
بعدين شوف النفسية العجيبة، أبو شامة يقول، يقول وقد كان سلطاننا عادلاً
مظهراً للشريعة غازياً، وتوفي في سنة خمس وتسعين، وفيه يقول شاعره، بدأ يجيب قصائد المدح، على على نظام التراجم والسير.
ها؟
القاضي الفاضل، يقول وأما الأخبار الغربية
وإخلال جانبها،
وضَعف مطلوبها وطالبها، فإذا انْجرت الظلماء إلى الغرب فبحق.
بدأ يذم الآن.
الظلام من وين يجي؟
غرب، فإن جرت الظلماء إلى الغرب فبحق،
كما أن الأنوار الناصرية قد تناثرت في الشرق.
فالله يسعد بلاد الدنيا بالانخراط في سلك ملكه ويمكن من مؤمنها حكم عدله، ومن كافرها سيف فتكها، والله يجزيها الخير عن نيتها في الخير، ويكتب سلامة عزمها في طرق النفع تمه السير.
عزمها وهذا عائدة للمغرب، يدعو لهم بالخير يعني.
ترى باقي لنا سنة.
بنخلصها اليوم.
أنا كنت ناوي أخلص لنهاية سيرة صلاح الدين اليوم، بس على الأقل نخلص السنة.
اممم.
بنخلص عكة اليوم إن شاء الله، يا رب تسهيلك يا رب.
طيب يا جماعة الخير.
أيش صار بعد البوصة وعيسى الله يرحمه؟
عيسى العوام، ها؟
السفن المصرية دخلت والأمور الحمد لله وانبسطوا الناس
وبعدين سلمكم الله، هذا برج الذبان هذا مسوي لهم مشكلة.
برج الذبان.
تكلمنا عنه وش بكم؟ وش بكم؟
ذبان
في الثاني والعشرين من شعبان
الله لا يبارك فيهم، ما في فرصة نتنفس.
ما في فرصة نتنفس.
الصليبيين شغالين يوم ورا يوم، يوم ورا يوم.
الثاني والعشرين من شعبان
جهز العدو لعنه الله بطساً أو بطساً
متعددة لمحاصرة برج الذبان
وهو برج في وسط البحر، مبني على الصخر، من باب ميناء من على باب ميناء عكة،
يحرس منه الميناء، ومتى عبره المركب
أمن من غائلة العدو، فأراد العدو أخذه ليبقى الميناء بحكمه.
ويمنع من دخول شيء من البطس إليه،
فتنقطع
الميرة عن البلد.
على طاري البطسة هذه والبطسة
ها؟
بعد شوية يجي يمكن بس يفوتني النص عشان أتذكر ذكرتها الآن ما أنسى.
على طاري البيان وشو ها؟
العماد أو الفاضل، يمكن العماد نسيت.
المهم، إنه في بعدين حيجي حدث إنه حتؤخذ للمسلمين بطسة.
أو بطسة.
حتؤخذ للمسلمين، كانت مصيبة عظيمة.
بعدين بعدها صار في انتصار للمسلمين.
تمام؟
في عكة صار في
واحدة من الجولات قوية. قال فهذا تشميت تلك العطسة. طيب، المهم. هذه زي وهل وهل تضرب الخنساء بصخر؟ والله عجبتني يا أخي. مين الإف.. شفت. هذه كانت تتكلم عن قلعة، مدري يمكن ما حضرتوها الشباب. كان يتكلم عن قلعة كبيرة وشديدة وفوق الجبل، ويرموها المسلمين بالمجانيق ما تأثر فيهم. فهو كذا أثناء الكلام والوصف رمالك كلمة بيانية عجيبة كذا أنت تفكر فيها. يقول يعني أنه ما أجدت إيش يقول، وهل تضرب الخنساء بصخر؟ الخنساء رمز للقلعة لأن القلعة مؤنثة. تمام؟ وصخر أخو الخنساء اللي لما مات جلست ترثيه طول عمرها. والصخر هو حجارة المنجنيق، فهو أخذ الاستعارة هذه كلها يقول وهل ترمى الخنساء بصخر؟ هل ترمى الخنساء بصخر؟ لا ترمى، ما يفيد، هو أصلًا صخر أخوها. اللي تقول فيه يذكرني طلوع الشمس صخرًا وأذكره لكل غروب شمسِ، ولولا كثرة الباكين حولي على إخوانهم لقتلت نفسي. وإن صخرًا لتأتمُّ.. إيش؟ لتأتمُّ.. إيش؟ لتأتمُّ الهداة به كأنه علم في رأسه نارُ. طيب، المهم. فالحين العدو إيش يبغى يسوي؟ يبغى يشيل برج الذبان، يبغى يسيطر عليه. يقول لك فجعلوا على صواري البطس برجًا وملؤوه حطبًا ونفطًا على أنهم يسيرون البطس فإذا قاربت برج الذبان ولاصقته أحرقوا البرج الذي على الصاري وألصقوه ببرج الذبان ليلقوه على سطحه. ويقتل من عليه من المقاتلة ويأخذوه. وجعلوا في البطسة وقودًا كثيرًا حتى يلقى في البرج إذا اشتعلت النار فيه. وعبئوا بطسة ثانية وملؤوها حطبًا ووقودًا على أنهم يدفعونها إلى أن تدخل بين البطس الإسلامية. ثم يلهبونها فتحرق البطس الإسلامية ويهلك.. ويهلك ما فيها من المير. وجعلوا في بطسة ثالثة مقاتلة تحت قبو بحيث لا يصل إليهم نشاب ولا شيء من آلات السلاح حتى إذا أحرقوا ما أرادوا إحراقه دخلوا تحت القبو فأمنوا وأحرقوا ما أرادوا إحراقه وقدموا البطس نحو البرج المذكور وكان طمعهم مستجدًا حيث كان الهواء مسعدًا لهم. فلما أحرقوا البط.. البطسة التي أرادوا يحرقون بها بطس المسلمين والبرج الذي أرادوا يحرقون به ما على البرج. فأوقدوا النار وضربوا فيها النفط، فانعكس الهواء عليهم كما شاء الله وأراد. السنن الإلهية في نصر المؤمنين. ومعية الله سبحانه وتعالى للمؤمنين وقت القتال، وقت الجهاد، وقت الصبر، وقت الثبات. هذه الآن، هذه مواطن تفهم منها السنن الإلهية وتفهم منها معية الله ونصره. قال فانعكس الهواء عليهم كما شاء الله وأراد، واشتعلت البطس التي كان فيها البرج بأسرها، حق الصليبيين. واجتهدوا في إطفائها فما قدروا، وهلك.. وهلك من كان بها من المقاتلة. إلا من شاء الله، ثم احترقت البطسة التي كانت معدة لإحراق بطسنا. ووثب أصحابنا عليها فأخذوها. وأما البطسة التي فيها القبو فإنهم انزعجوا وخافوا وهموا بالرجوع واختلفوا واضطربوا اضطرابًا عظيمًا فانقلبت وهلك جميع من كان فيها لأنهم كانوا في قبو لم يستطيعوا الخروج منها وكان ذلك من أعظم آيات الله. وأنذر العجائب في نصرة دين الله ولله الحمد، وكان يومًا مشهودًا. اللهم إني أؤمن بهذا. هذه كرامات ونصر من الله لأوليائه المؤمنين ولجنده على مر التاريخ، للصابرين الثابتين المخلصين المجاهدين في سبيل الله. طيب، يقول لك سلمك الله العدو لما رأى أن آلاته قد تمت واستكملت شرع في الزحف على البلد ومقاتلته من كل جانب. وأهل البلد وفقهم الله، هذا كله ابن شداد يقول، كلما رأوا ذلك. كلما رأوا ذلك اشتدت عزائمهم في نصرة دين الله. وقويت قلوبهم على المثابرة. ولما كان يوم الاثنين، ثالث شهر رمضان من السنة المذكورة. وهو الذي قامت فيه عساكر الشام. ثلاثمية ستة تمانين.. خمسمية ستة تمانين. فقدم الملك الظاهر ولده صاحب حلب المحروسة، هذه المرة الثانية اللي يجي فيها، صح ولا لا؟ المرة الأولى من جاء اتذكروا طلع جريدة، نفس الشيء اليوم سوى الحركة. قدم الملك الظاهر ولده.. ولده صاحب حلب المحروسة بجحفله وعسكره وهو من كبار أولاده ومقدميهم ومهذبيهم وهو يعتمد عليه في كثير من أموره. قدم في عشية ذلك اليوم وحده، مثابرة على خدمة والده ومعاجلة في بره، ثم بكر وعاد حتى لقي عسكره وقدم معهم بكرة الثلاثاء، اللي هو إيش يكون الثلاثاء؟ أربعة رمضان. ففرح والده بمقدمه وسر به سرورًا عظيمًا رضاءً عنه بما رتب وجمع من العساكر والجحافل. وقدم في ذلك اليوم سابق الدين صاحب شيزر وعز الدين بن المقدم ومجد الدين صاحب بعلبك وخلق عظيم من عساكر المسلمين مع أننا مقبلون على الشتاء. ترى هو تقريبًا تقريبًا ينجلي الشتاء على ربيع، صح؟ كانت تذكروا؟ إلا المعارك ما بدأت من ربيع في الحلقة الماضية؟ ربيع وجمادى، هي اللي كان فيها الكر والفر والقتال. إيه، كأنه.. كأنه الشتاء كذا قريب أظنه من ذي القعدة أو ذي الحجة، الحدود. إيه، إلى صفر أظن صفر يبدأ ينجلي الشتاء إذا ماني واهم. عمومًا نشوف نشوف، بس هي في نهاية السنة الهجرية وبداية السنة الهجرية الجديدة، في ذلك الوقت كان الشتاء. فهو مجيئه الآن، نحن الآن في رمضان، يعتبر قريب الشتاء. قريب الشتاء. وقدم عز الدين بن المقدم، قلنا، وخلق عظيم من عساكر المسلمين فقدموا في أحسن زي وأجمل ترتيب وأكمل عدة. وفي ذلك اليوم.. في ذلك اليوم، وكان السلطان رحمه الله قد التاث مزاجه الكريم بحمى صفراوية يسيرة. فركب في ذلك اليوم وكان عيدًا من وجوه متعددة. اليوم هذا كان عيدًا من وجوه متعددة. وفي ذلك اليوم زحف العدو على البلد في خلق لا يحصي عددهم.. عددهم إلا الله. فأهملوهم أهل البلد وشجعان المقاتلة الذين فيه وذوو الآراء المثقفة من مقدم المسلمين فيه حتى نشبت مخالب أطماعهم في البلد، وسحبوا آلاتهم المذكورة حتى قاربوا أن يلصقوها بالسور. وتحصن منهم في الخندق جماعة عظيمة، وأطلقوا عليهم سهام الجروخ وأحجار المجانيق وأقواس الرمي والنيران، وصاحوا عليهم صيحة الرجل الواحد. هذول المسلمين الآن. لا لا، المسلمين. صاحوا.. تحصن منهم في الخندق. تحصن منهم في الخندق يبدو لي المسلمين. خندق المسلمين، يبدو لي والله أعلم. وأطلقوا عليهم سهام الجروخ.. الجروخ لا لا، وأحجار المجانيق وأقواس الرمي والنيران وصاحوا عليهم صيحة الرجل الواحد. وصاح.. هنا وصاحوا عليهم صيحة الرجل الواحد، هذا المسلمين. ليش؟ اسمعوا الكلام. وفتحوا الأبواب. أبواب عكا. وباعوا أنفسهم لخالقها وبارئها ورضوا بالصفقة الموعود بها، وهجموا على العدو من كل جانب، وكبسوهم في الخنادق. الحين القتال ما صار من جهة صلاح الدين، صار من جهة أهل عكا. فتحوا الباب وقاتل. وأوقع الله الرعب في قلوب العدو وأعطى ظهرهم العزيمة، وأخذوا مشتدين هاربين على أعقابهم ناكصين يطلبون خيامهم، والاحتماء بأسوارهم لكثرة ما شاهدوا وذاقوا من الجرح والقتل، وبقي في الخندق خلق عظيم فوقع فيهم السيف. وعجل الله بأرواحهم إلى النار. ولما رأى المسلمون ما نزل بالعدو من الخذلان والهزيمة هجموا على كبشهم. فألقوا فيه النار والنفط، وتمكنوا من حريقه لهرب المقاتلة عنه. وأحرق.. وأحرق حريقًا شنيعًا وظهر له لهيب نحو السماء. وارتفعت الأصوات بالتكبير والتهليل والشكر للقوي الجليل، وسرت نار الكبش بقوتها إلى السنور فاحترق. هذا الثاني الظاهر اللي يحد أو اللي.. وعلق المسلمون في الكبش الكلاليب الحديد المصنوعة في السلاسل فسحبوه. علقوا عليه كلاليب، سلاسل وسحبوه إلى البلد حتى حصلوه عندهم في البلد وهو يشتعل. وكان مركبًا من آلات هائلة عظيمة، وألقي.. وألقي الماء عليه حتى برد حديده بعد أيام. يبغى يشوفوا إيش هذا. زي اللي يسقط طائرة ويشوف مكوناتها وكذا. وبلغنا من البلد أنه وزن ما كان عليه من الحديد فكان مئة قنطار بالشامي والقنطار مئة رطل. ولقد أنفذ.. أنفذ رأسه إلى السلطان، رأس الكبش هذا. أرسلوا قطعوا رأسه وأرسلوه للسلطان. تمام. ومثل بين يديه وشاهدته، يقول ابن شداد، شاهدته وقلبته. وشكله على مثل السفود أو السفود الذي يكون بحجر المدار قيل إنه ينطح به فيهدم.. فيهدم ما يلاقيه. وكان ذلك من أحسن
أيام الإسلام. هذا وافق يوم ايش كمان؟ قدوم الظاهر، تذكروا المرة الماضية لما قدوم الظاهر وقالوا ببركة قدومه ومدري خلاص دحين هم بالنسبة لهم يعني ايش؟ خلاص يعني لا عاد تقول لي كدا. يقول ومما استدل به على سعادة ولده الملك الظاهر حيث اقترن بمجيئه نصر الإسلام، وحريق الـ الآلة المهولة المخوفة، واتفق له مرة ذلك، هذاك المرة الأولى كانت في حريق الأبراج الثلاثة. أيوة، المرة الماضية يوم أحرقوا الأبراج الثلاثة كان وقت مجيء الظاهر. فالله يسعده بولده، يسعد بولده الإسلام، ويجري نصره بأيامها على أحسن نظام. إلى آخر الكلام. احنا نقول يا جماعة هذه الأمور الاعتدال فيها اللي هو ايش؟ التفاؤل. الإنسان يتفاءل، تمام تفاؤل، لكن ما يربط القضية بمثل ذلك، تمام؟ سيء التفاؤل بمثل هذه القضايا يبشر بالخير يعني. تعبتوا ولا ما تعبتوا يا جماعة؟ لا إله إلا الله. طيب تتذكروا صاحب أنطاكية؟ اللي تعاهدوا معاه وخلصت الهدنة ومدري ايش. وصل الخبر في سادس عشر رمضان من حلب أن صاحب أنطاكية أغار على غرة بشر وشَرَه، فرتب أصحابنا له كمينًا، هذا مع أنه الظاهر ايش؟ الملك الظاهر ملك حلب ما هو موجود في حلب. إي، ثم خرجوا عليه شمالًا ويمينًا فقتلوا أكثر رجاله وأفلت وباله في وباله. خرج عليه نواب الملك الظاهر يقول ابن شداد، وقتل من عسكره خمسة وسبعون نفسًا وأسر منهم خلق عظيم، واستعصم بنفسه في موضع يسمى شيح حتى اندفعوا وسار إلى بلده. أحداث لا تنتهي يا جماعة. زين الدين صاحب إربل تتذكروا؟ أخوه مظفر الدين هو، صح؟ طيب في شهر رمضان مرض زين الدين صاحب إربل، طبعًا كاتبينها إربل إربل، اللي هي إربيل. قال القاضي: كان استأذن في الرواح فلم يؤذن له. هذه المرة الوحيدة يمكن اللي شفتها إنه أو يعني في مرة ثانية أو مرات قليلة جدا السلطان يحزم مع أتباعه، عادة مرض زين الدين صاحب إربل في شهر رمضان وتوفي في الثامن والعشرين منه. رحمه الله. وهو طبعًا توفي كان في الحصار يعني. وكان استأذن في الرواح فلم يؤذن له، فاستأذن في الانتقال إلى الناصرة، الناصرة ما هي بعيدة. الناصرة قلنا جهة ايش؟ في الأحداث الماضية؟ هي غرب طبرية. هي عندها صفورية اللي كانت معسكر المشركين أو الصليبيين عند حطين. يعني هي صايرة في الوسط بين الساحل وبين طبرية تقريبًا يعني. فأذن له، أو فأذن له، فأقام بها أيامًا يمرض، ثم توفي وعنده أخوه مظفر الدين يشاهده. وحزن الناس عليه لمكان شبابه وغربته. قال العماد: وكان كريمًا أريحيًا نحيًا سخيًا وبكرنا إلى مظفر الدين نعزيه في أخيه وظننا به الحزن فقلنا نعظه ونسليه، فإذا هو في شغل شاغل عن العزاء. الحين تتذكروا الفقيه عيسى الله يرحمه ويرضى عنه ويبارك فيه ويعلي منزلته، يعلي منزلته، تذكروا لما استشهد لما قتل أخاه الـ عند على السور أظن، كان قتل في عكا فقال: هذا يوم الفرح لا يوم العزاء وكذا. الحين هم جاو يعزوا مظفر الدين في أخيه قالوا: وجدناه في شغل شاغل عن العزاء. ايش مشغول بماذا؟ مهتم بالاحتياط على ما خلفه وتركه من الأشياء والأشياء. على ما خلفه أخوه. وهو جالس في مخيم أخيه المتوفى وقد أشرف على حفظه وأوفى، وقد قبض على جماعة من أمرائه واعتقلهم وعجل عليهم وما أغفلهم، منهم صارم الدين بن بلداجي متولي خفتيان كان ليتسلم منه المكان، وكذلك كل حاضر له حصن ليحصل له من طاعته أمن. يعني مظفر الدين أول ما مات أخوه ايش سوى؟ اشتغل بتركة أخيه السياسية. ايش عنده من مناطق، ايش عنده من كذا، عشان ما تخرج من يده. واضح؟ وخاطب في أسباب ولاية إربل وأعمالها وأن يستقل ببلادها وأموالها ورغب في شهرزور واستفاضتها إنها تضاف إليه يعني، وللاستنارة وجاهته بها واستفاضته، وأنه ينزل على حران والرها وسميساط والموزر ويجعل كل ما في يده من أعمال في الموفر ويخدم أو ويخدم بخمسين ألف دينار ويحضرها نقدًا ويلتزم بها على الميثاق عقدًا. يعني ايش رايكم؟ لا، أنا برأيي يعني هي جزء من الإشكالية الموجودة أصلاً. إنه يعني أقصد، إنه حتى الاشتغال بالـ، هي الفكرة إنه أهم شيء الحرص على تثبيت الممالك الحدود، الكذا إلى آخره، يعني إن كان فيها شيء يمدح للحزم ففيها ما، يعني يمكن أن يكون ملاحظة أو إشكالاً. طيب طلب هو من السلطان الحين، أول ما توفي أخوه طلب كذلك زيادة هذه المدن أو البلدات له. تذكروا احنا، يعني كانت هي بلاد تعتبر تابعة للسلطان صلاح الدين. فأجيبت رغبته وأصيبت طلبته وعقد لواؤه ونجح رجاؤه وأراد سرعة الرحيل. يبي يروح يرجع على بلدانه على أساس يضبط الأمور بعد وفاة أخيه. فاستمهل إلى حين وصول الملك المظفر تقي الدين لينزل في منزلته بجنده وصحبه الميامين، فوصل يوم الأحد ثالث شوال. مظفر كان راح، صح ولا لا؟ صح؟ مظفر تقي الدين، وين كان راح؟ على أساس حفظ الثغور، صح ولا لا؟ فقال له اصبر لما ترجع، لما يرجع تقي الدين ورجع في ثالث شوال، وأضيف إليه ما استعيد من مظفر الدين من أعمال وكتب منشور أو كَتَبَ منشور إربل، وكتب إلى صاحب الموصل فيه، إلى آخر الكلام. قال: وكان الملك المظفر تقي الدين متوليًا منذ سنين أعمال ميافارقين. ميافارقين هذه في حدود في جنوب تركيا. فطلب من عمه تفويض كل ما وراء الفرات إليه. الحين مظفر لما جاء طلب إنه ايش؟ ما وراء الفرات طلب التفويض فيه. والاعتماد فيه عليه، فأنعم عليه بذلك، فأقام عندنا بالمنزل المظفرية إلى أن يؤذن له في المضي إلى تلك الولاية. وسير نوابه إليها لإبقاء رعاياها على شيمة الرعاية، سوى تقي الدين سير نواب إلى تلك البلاد. قال: ولما أحس العسكر الشرقي بالشتاء أحسوا بالشتاء، احنا قلنا الشتاء على آخر السنة الهجرية، تمام؟ ايش يصير في الشتاء عادة؟ الناس تبي ترجع. أبدوا خلق السآمة وضجروا من الإقامة. فأما عماد الدين صاحب سنجار فإنه عرف كراهية السلطان لفراقه فلم يجرِ إلا على وفاقه، وأما صاحب الجزيرة سنجر شاه اللي قلت لكم احفظوا اسمه، أنا أخطأت فيه، أنا قلت لكم علاء الدين احفظوه، صح؟ علاء الدين ابن عز الدين صاحب الموصل. لا، سنجر شاه. سنجر شاه اللي يصير ابن أخ عماد الدين زنكي، صح ولا لا؟ سنجر شاه ابن مين؟ ابن سيف الدين؟ ابن سيف الدين. اللي متابع معانا الحلقات الماضية يعرف العلاقات النسبية هذه. أما صاحب الجزيرة سنجر شاه تذكروا استقبله السلطان صح؟ استقبله استقبال، كلهم استقبلهم، يرحمكم الله. فإنه استطال المقام وأباه، ودخل يوم عيد الفطر ودخل يوم عيد الفطر على السلطان فقبل يده، يده، وودعه من غير سابقة استئذان، أغضبهم انفصاله، وساءه ارتحاله. خلينا نقول لكم قصة سنجر شاه هذا مهمة جدا. الحين مظفر المظفر تقي الدين وين كان؟ كان في الثغور في الشمال جهة حلب وحماة، صح؟ وراجع الحين. مين اللي استأذن يروح؟ مظفر الدين. ومين اللي يبي يمشي بدون استئذان؟ سنجر شاه، خلاص طفش يعني ووصلت معاه يعني. خلينا نقرأ عليكم قصته لأنه هو رايح هو رايح قابل مظفر الدين تقي الدين شو اسمه تقي الدين المظفر راجع. وشوف ايش صار بينه وبين السلطان عشان تعرفوا كمان السلطان صلاح الدين رحمه الله ايش كان يعاني. قصة مهمة هذه. ابن شداد يقول ترددت رسل سنجر شاه ولقاؤه إلى السلطان في طلب الدستور الإذن. والسلطان يعتذر بأن رسل العدو متكررة في معنى الصلح، ولا يجوز أن تنفض العساكر حتى نتبين على ماذا ينفصل الحال من سلم أو حرب. فلما كان يوم عيد الفطر دخل على السلطان وهو ملتاث الجسم، السلطان ملتاث الجسم، فقبل يده وخرج وسار من ساعته ومعه أصحابه. فلما بلغ
السلطان صنيع، وهذا هكذا يعتبر راح بدون إذن، لأن هو ما وافق، بعدين جاء سلم ودع ومشى. هذه الحركة طبعاً ما أحد يسويها يعني. يقول: فكتب إليه السلطان صلاح الدين. قال: إنك أنت قصدت الانتماء إليّ ابتداء، وراجعتني في ذلك مراراً. وأظهرت الخيفة على نفسك وبلدك من أهلك، فقبلتك وآويتك ونصرتك. فبسطت يدك في أموال الناس، ودماءهم، وأعراضهم. فنفذت إليك ونهيتك عن ذلك مراراً فلم تنتهِ. فاتفق وقوع هذه الواقعة للإسلام فدعيناك. فأتيت بعسكر قد عرفته. وعرفه الناس. وأقمت هذه المديدة، وقَلِقْت هذا القلق، وتحرّكت بهذه الحركة، وانصرفت عن غير طيب نفس، ومن غير فصل حال مع العدو، فانظر لنفسك، وابصر من تنتمي إليه غيري، واحفظ نفسك ممن يقصدك، فما بقي لي إلى جانبك التفات. وسلّم الكتاب إلى نجّاب، هذا اللي يوصّل. فلحقه قريباً من طبيعة. فقرأ الكتاب ولم يلتفت وسار. فلقيه تقي الدين عند عقبة فيق. قابله، هو جاي تقي الدين من هناك. فأخبره بأمره، وتعتّب السلطان كيف لم يخلع عليه. الحين صار هذا يشتكي لتقي الدين، يقول: يعني لما رحت أنا السلطان ما خلع علي الخلعة وكذا. ويعني أكرم.. زفني يعني وقت الخروج، هي الاعتبارات العامة. ففهم تقي الدين انفصاله عن غير دستور من السلطان، ما مشيت على تقي الدين. فأمره بالرجوع، وقال: أنت صبي ولا تعلم غائلة هذا الأمر. فقال: ما يمكنني الرجوع. فقال: ترجع من كل بدّ من غير اختيارك. يعني غصب عنك. يقول ابن شداد: وكان تقي الدين شديد البأس، مقداماً على الأمور، ليس في عينه من أحد شيء. فلما علم أنه قابضه إن لم يرجع، رجع معه. بيقبض عليه. وسأل السلطان الصفح عنه ففعل. ففعل. طيب خلّص الطيبة ما شاء الله عليه، والله العظيم والله السماحة. الحين الحين عشان السماحة هذه هتشوفوا هنرجع لصلاح الدين، القاضي الفاضل. وطلب وطلب ففعل، وطلب أن يقيم في جوار تقي الدين خشية على نفسه. لما رجع وسامحه السلطان قال له: أنا بس أبغى أجلس جنب تقي الدين في الخيام هنا، فأذن له فأقام في جواره إلى حين ذهابه. الله المستعان، أنت الحين في هذا الوقت سفن الصليبيين ما تخلّص والدنيا والقتال والناس والجهاد والمآسي والمصائب والسلطان صلاح الدين الأيوبي رحمه الله وأعظم. منزلته وأعلى درجته. بلشان في يعني قلة صبر من معه. وهؤلاء يقاتلون والصبر، وحاربين أنفسهم من اللذات. ونرجع مرة ثانية نعلّق الدرس الأهم في هذه السلسلة. كررته مراراً. هذا الفرق بين الإصلاح من أعلى وبين الإصلاح من أسفل. الإصلاح من أعلى. ميزته. إمكانية تحقيق ثمرات سريعة ومهمة بتوجيه الطاقات إلى أهداف مشتركة. وسحب هذه الطاقات ولو بالقوة لإنجاز هذه الأهداف. وهذا ليس خطأً. هذا جيد. ولكنه فيه سلبيات وإشكالات. وثغرات تظهر عند الشدائد والأزمات. وعند المكاسب والمطامع والمنجزات والثمرات. فعند اللواء والشدة الطويلة لن يصبر معك هؤلاء. وعند الثمرات الكبيرة سيقع الخصام. وهذا أصلاً في النفس البشرية فكيف لو كانت نفوساً غير مؤهلة أو غير لم تُرَبَّى تربية داخلية عميقة على مثل هذه المعاني. واضحة الفكرة؟ فالذي عمله صلاح الدين ومن قبله نور الدين أنهم وحدّوا الناس بتكويناتهم السابقة، بما فيها من الخير والشر. لتحقيق هدف واحد غاية. ونجحوا وتحققت الثمرة، ولكن بقيت سلبياتها وإشكالاتها التي تظهر أثناء الإنجازات، والتي ظهرت بعد ذلك بصورة أكبر بعد وفاة صلاح الدين الأيوبي. توقيع الدرس الأهم في هذه السلسلة. ولأجل ذلك، طبعاً بعدين في واحدة من المرات الماضية تكلمنا بإسهاب كيف أنه كانت الـ... حالة النبي، أو وقت النبي صلى الله عليه وسلم كيف كانت التربية بالعكس. من الأسفل. صُنع أناس استثنائيون بكل ما تعنيه الكلمة. ميزة هذه الصناعة. إنها إنها تحقق ثمرات. غير قابلة للقياس والحصر. لكن في وقتها، حين يأتي وقت الجني الحقيقي والحصاد الحقيقي. وإلا فإن الإشكالات التي أو التحديات الخارجية التي واجهها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عظيمة عظيمة عظيمة. ولكنهم صبروا ثم صبروا ثم ثبتوا، ثم أنجزوا، ثم فتح فتحت الدنيا بأسرها. فتحوا الدنيا بأسرها. وهذا بطبيعة الحال. يقتضي أن لا يظلّوا في الأسفل دائماً، هي التربية تبدأ من الأسفل. ثم يصعد ويصعد ويصعد، حتى يقودوا. العالم إلى الخير، واضحة الفكرة؟ هذا الفرق بين الأمرين. بين الحالتين، على أنه يمكن. في بعض الظروف والأحوال أن يجمع بين الأمرين في نفس الوقت. فأن تستـ... أن يستثمر ما هو موجود من الطاقات بسلبياتها. وأن يحسَّن. من الأسفل، و تصنع إمداد للأمة قد استوفت شروط التربية والصلاح. فيجمع بين الأمرين والحسنيين، فتسير العجلة بصورة أكبر بصورة أكبر. أو أكثر سرعة. غفر الله لنا وله سنجر شاه، راح. وما بالى، ولين ما جابوه تقي الدين بالقوة. السلطان إيش يسوي الحين مع هذه الأشياء والتصرفات؟ ماذا يفعل؟ قال العماد في الفتح: وطال على الملك عماد الدين صاحب سنجار المقام. وجدّ في الاستئذان في الرحيل. منه الاهتمام، وتقرر. ملاله أو ملاله، وتكرر سؤاله. الحين هذا غير سنجر شاه، هذا عماد الدين زنكي، عماد الدين زنكي يعني شغلة كبيرة ما هي سهلة. اللي هو أصلاً كان ملك حلب. فـ... تعرف هو قبل شوي إيش قال؟ قال: وهو يعرف أن السلطان يحتاج إلى إلى وجوده أو نحو ذلك، فأخر أخّر بعدين صار يرسل، ثم يرسل، ثم يرسل. آخر شيء كتب إليه السلطان في خلـ... خلف ورقة من الرسائل التي أرسل فيها الاستئذان. قال: من ضاع مثلي من يديه، فليت شعري ما استفاد؟ من ضاع مثلي من يديه. فليت شعري ما استفاد؟ هذه ترى ملخص الرسالة اللي أرسلها لمين؟ لسنجر شاه. يوم قال له: روح دبر نفسك شوف مين يحميك. هو يقول له: يا عماد الدين. من ضاع مثلي، أنا صلاح الدين. من يديه فليت شعري ما استفاد، بتروح؟ ترى بزعل منك، وبضيع منك، روح دبر نفسك. عماد الدين طبعاً كمان مو سهل، قال: فلما قرأ هذا البيت، ما راوح في الخطاب ولا غادا. مو مثل سنجر شاه اللي راح، قال: يا عمي كتاب اكتب، ومشى. وفي مستهل ذي القعدة. أذن لعلاء الدين خُرّم شاه، خُرّم شاه كمان جاءنا، اللي هو ابن مين؟ علاء الدين ابن صاحب الموصل، ابن عز الدين مسعود زنكي. أذن له بالانصراف، ونعت بالملك السعيد لما تفُرّس فيه من أمارات السعد، وأقام بعده عمه عماد الدين، وابن عمه معز الدين سنجر شاه، وهما صاحبا سنجار والجزيرة، وحُبِي بالحبا، الحِبَاء أو بالحِبَاء الوافر والعطايا الجزيلة، وما فارق إلا في السنة الأخرى في ثالث صفر. يعني سنجر شاه. وعماد الدين زنكي ما مشيوا إلا في صفر 87. تمام؟ صفر يعني تقريباً على انقضاء الشتاء. طيب. ها يا أبو خالد. إيش اللي يصبر صلاح الدين الحين على كل هذي؟ هو مريض ترى بالمناسبة مريض، مريض يعني مرض. إيه، إيش يسوي؟ ها يا جماعة الخير. والله يا جماعة. القاضي كتب له كتابة. طيب، يلا خلينا خلينا نقرأ بعض الرسائل، إن شاء الله ما أدري أيت هي الـ... أيت رسالة، هذه هذه الرسائل سبحان الله يا أخي، سبحان الله. سبحان من ألهمه. يقول، يقول: يا مولانا. أول شيء على الشدائد وما الشدائد. يقول له: هذا دين ما غلب بكثرة، ولا نصر بثروة.
وإنما اختار الله تعالى له أربع بنيات، وذوي قلوب معه وحالات، فليكن المولى نعم الخلف لذلك السلف "لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة". واشتدي أزمة تنفرجي، والغمرات تذهب ثم لا تجي، والله تعالى يسمع الأذن ما يسر ما يسر أو يسر القلب، ويصرف عن الإسلام وأهله غاشية هذا الكرب. ثم قال في كتاب آخر: يا مولانا، اعلم أن الله تعالى قد فعل لك ما فعله لنفسه، ودل على لطفه بك كما دل على قدرته؛ فإنه تعالى خلق الخلق من غير مادة، وأقام السماء بغير عمد، وكذلك فعل الله بك؛ خلقك بغير شبيه في الملوك كرماً وديناً، وسهل لك بالـ اسمع اسمع تعداد النعم، وسهل لك من مصر مالاً من غير جهة، وحمى منها بلاداً بغير جند، وسكن لك فيها رعية بغير ولاة، فاشكر الله ولا تحتقر خدمة من يبيع الأنفاس والنوم والراحة اجتهاداً فيما يريحك ويخفف عنك، ثم لا يريد العوض منك، وإنما يريده من الله عنك؛ لأن خدمتك طاعة له. والوجوه التي وقعت الإشارة إليها خضنا فيها وفي غيرها فما وجدنا أكثر مما بلغنا مما بلغنا إليه. يا مولانا، ليس لك في مصر إلا الثغور، وما عملت في هذه السنة إلا بقدر ثمن حبال ما سير إليك من الأساطيل، إن الله آخذ بيد الكريم، والمعونة بحسب المؤونة، فليهن المولى العافية من الحساب، فشتان ما فشتان ما حساب من كنز الذهب والفضة ولم ينفقها في سبيل الله، وحساب من قال بيده هكذا وهكذا وهكذا في سبيل الله. ثم يقول: إنما أتينا من قبل أنفسنا، ولو صدقناه لعجل لنا عواقب صدقنا، ولو أطعناه لما عاقبنا بعدونا، ولو فعلنا ما نقدر عليه من أمره لفعل لنا ما لا نقدر عليه إلا به، فلا يستخصم أحد إلا فلا يستخصم يستخصم أحد أو يستخصم أحد إلا عمله، ولا يلم أو فلا يستخصم أحداً إلا عمله، ولا يلم يلم إلا نفسه، ولا يرجو إلا ربه، ولا ينتظر العساكر أن تكثر، ولا الأموال أن تحضر، ولا فلان الذي يعتقد عليه أن يقاتل، ولا فلان الذي ينتظر أنه يشير؛ فكل هذه مشاغل عن الله، ليس النصر بها. ولا نأمل أن يكلنا الله إليها إلينا إليها، ولا نأمل أن يكلنا الله إليها، والنصر به، واللطف منه، والعادة الجميلة له، ونستغفر الله سبحانه من ذنوبنا؛ فلولا أنها تسد طريق دعائنا لكان جواب دعائنا قد نزل، وفيض دموع الخاشعين قد غسل، ولكن في الطريق عائق، خار الله لمولانا في القضاء السابق واللاحق. ثم يقول ها؟ والله والله يجازيه خير. نختم بهذا الكتاب من رسائل الفاضل، نختم الرسائل بهذا الكتاب. إنتو ذحين متصورين الحال والحصار والتعب والبرد والخذلان والشدة والجهاد والقتال والإمداد والأمـ ها؟ شوف ايش يقول. آهـ... يقول: وعسكرنا لا يشكو والحمد لله منه خوراً، إنما يشكو منه ضجراً، والقوى البشرية لا بد أن يكون لها حد، شوف كيف يحاول يرقق قلبه على اللي معاه، يقول: والقوى البشرية لا بد أن يكون لها حد، والأقدار الإلهية لها قصد، وكل ذي قصد خادم قصدها، وواقف عند حدها، وإنما ذكر المملوك هذا ليرفع المولى من خاطره مقت المتعاصي من رجاله، كما يثبت فيه شكر المسارع من أبطاله، قال الله تعالى: "فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر". يا مولانا، أليس الله قد اطلع على قلوب أهل الأرض فلم يؤهل، ولم يستصلح، ولم يختر، ولم يسهل، ولم يستعمل، ولم يستخدم في إقامة دينه، وإعلاء كلمته، وتمهيد سلطانه، وحماية شعاره، وحفظ قبلة الموحدين إلا أنت؟ هذا وفي الأرض من هو أحق للنبوة قرابة، ومن له المملكة وراثة، ومن له في المال كثرة، ومن له في العدد ثروة، فأقعدهم وأقامك، وكسلهم ونشطك، وقبضهم وبسطك، وحبب الدنيا إليهم وبغضها إليك، وصعبها عليهم وهونها عليك، وأمسك أيديهم وأطلق يدك، وأغمد سيوفهم وجرد سيفك، وأشقاهم وأنعم عليك، وثبطهم وسيرك، "ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين". نعم، وأخرى أهم من الأولى، لما اجتمعت كلمة الكفر من أقطار الأرض وأطراف الدنيا ومغرب الشمس ومسخر البحر ما تأخر منهم متأخر، ولا استبعد المسافة بينك وبينهم مستبعد، وخرجوا من ذات أنفسهم الخبيثة، لا أموال تنفق فيهم، ولا ملوك تحـ تحكم عليهم، ولا عصاً تسوقهم، ولا سيف يزجرهم، مهطعين إلى الداع، ساعين في أثر الساع، وهم "من كل حدب ينسلون"، ومن كل بر وبحر يقبلون، هذا وليس لك من المسلمين كافة مساعد إلا بدعوة، ولا مجاهد معك إلا بلسانه، ولا خارج معك إلا بهم، ولا خارج بين يديك إلا بالأجرة، ولا قانع منك إلا بالزيادة، تشتري منهم الخطوات شبراً بذراع وذراعاً بباع، تدعوهم إلى الله وكأنما تدعوهم إلى نفسك، وتسألهم الفريضة وكأنك تكلفهم النافلة، وتعرض عليهم الجنة وكأنك تريد أن تستأثر بها دونهم، والآراء تختلف بحضرتك، والمشورات تتنوع بمجلسك، فقائل: لم لا نتباعد عن المنزلة؟ وآخر: لم لا نميل إلى المصالحة؟ ومتندم على فائت ما كان فيه حظ، ومشير بمستغل ما يلوح يلوح فيه رشد، ومشير بالتخلي عن عكة حتى كأن تركها تغليق المعاملة، وما كأنها طليعة الجيش ولا قفل الدار ولا خرزة السلك إن إن وهت تداعى السلك، وانبت في يد الملك، فألهمك الله قتل الكافر وخلاف المخذل والتجلد وتحت قدمك الجمر وأفرشك الطمأنينة وتحت جنبك الوعر. لا شبهة أن المملوك قد أطال ولكن قد اتسع المجال، وما مراده إلا أن يشكر الله على ما اختاره له ويسره عليه وحببه إليه، فرب ممتحن بنعمة، ورب منعم عليه بمشقة، وكم مغبوط بنعمة هي داؤه، وكم مغبوط بنعمة هي داؤه ومرحوم من بلوى هي دواؤه. ايش المراد من هذا كله؟ ايش يريد؟ ويريد المملوك بهذا ألا يتغير لمولانا أبقاه الله وجه عن بشاشة، ولا صدر عن سعة، ولا لسان عن حسنة، ولا ترى منه ضجرة، ولا تسمع منه نهرى، فالشدة تذهب ويبقى ذكرها، والأزمة تنفرج ويبقى أجرها، وكما لم يحدث استمرار النعم لمولانا عز نصره بطراً، فلا تحدث له ساعات الامتحان ضجراً. والمملوك يستحسن بيتي حاتم ومولانا أبقاه الله وخلد سلطانه وملكه يحفظهما: شربنا بكأس الفقر يوماً وبالغنى، وما منهما إلا سقانا به الدهر، فما زادنا بغياً على ذي قرابة غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر. ثم اسمعوا هذه الجملة الثمينة الذهبية العجيبة. والمملوك، يتكلم عن نفسه القاضي الفاضل، والمملوك بأن يسمع أن مولانا عز نصره على ما يعهده من سعة صدره أسر منه بما يسمعه من بشائر نصره. والله يا جماعة شيء عجيب وعظيم. ما هذا يا جماعة؟ ها؟ ايش التعليم هذا؟ ايش الكتابة هذه؟ ايش الإرشاد هذا؟ ايش ايش ايش التزكية هذه؟ ايش ايش التوجيه هذا؟ لذلك قلت لكم في بداية الحلقة لا أدري والله نتكلم عن هذا حين حمي الوطيس ولا نتكلم عن هذا الوزير الفاضل الصادق. يقول: والمملوك بأن يسمع أن مولانا عز نصره على ما يعهده من سعة صدره أسر أسر منه بما يسمعه من بشائر نصره، ويا ليتني كنت معه، وماذا كانت تصنع تصنع الأيام؟ إما شيباً من مشاهدة الحروب، فقد شبنا والله من سماع الأخبار، أو غرماً يمكن خلفه من الوفر، فقد غرمنا في بعد مولانا ما لا خلف له من العمر، أو مرض جسم، فخيره ما كان الطبيب حاضر، ولقد مرضنا أشد المرض لفراقه إلا أن التجلد ساتره. ايش رأيكم يا جماعة؟ هاه يا حمزة ايش رأيك؟ ها؟ القضية فعلاً يعني يفهم منها الربانية، والله، لما تكون محفوفة بالإسلام، وبالتزكية، وبصدق القلب، ومثل
هذه الحكم والله هذا شيء عظيم.
هذه ترى مو كل الرسائل. هذه بعض الرسائل التي قرأتها عليكم. الله المستعان.
طيب ايش، إحنا وقفنا عند البطس ولا عند، عند البطسة ولا عند العطسة؟
هاه؟
وين وقفنا؟
على طاري الفاضل هو، هو كتب عن البطس هذه، البطس اللي من مصر، اللي تأخرت على السلطان.
يقول: "وبينا نحن نعتقد أن البطس في عكا، وصل الخبر بأنها في دمياط. ويوم وصل الخبر بأنها في دمياط، نحن على انتظار خروجها منه. وكتاب البطائق بالاستحثاث والاستعجال وتحذيرهم من تمادي المقام. وما تيقنا أخرجت هي أم باقية، كأن الريح في بيتٍ ما خرجت منه في هاتين الجمعتين."
"ولها من تاريخ خروجها من الإسكندرية وإلى تاريخ تسطير هذه الخدمة خمسة عشر يوماً، والعيون ممدودة، والأيدي مرفوعة بأن يفرج الله عنا وعنكم بوصولها."
"فمن شبع في هذه الأيام، فما واسى المسلمين."
"ومن نام ملء عينيه، فما هو من أخوة المؤمنين."
"والمملوك شفيقٌ على البطس في وقت الدخول، حذر أن يعترض العدو طريقها، فيحول بينها وبين الوصول، فينعكس المراد بها، ويحدث من المضرة بحرمانها أضعاف ما يحدث من النعمة بالفرج المسيّر إليها. وأكّد هذه الحال في نفس المملوك وقوفه على كتب أصحابنا من عكا، وقد وقع لهم هذا الواقع الذي وقع للمملوك من خوفهم عليها واستبعادهم دخولها. فما المملوك وكل من يعرف الأمر إلا كأهل الصراط، ربّ سلم سلم."
شفت الأنبياء لما يمر، تمر أممهم على الصراط، ايش دعاء الرسل؟
اللهم سلم سلم، رب سلم سلم. يقول اليوم دعاؤنا والسفن متوجهة إلى عكا لهذا اللهم سلم سلم حتى تمر السفن إلى المسلمين في عكا وتنفذ من أيدي الصليبيين.
اسمع، ترى مو السلطان لحاله صلاح الدين هو اللي تعبان من الناس اللي معاه، بعض الناس اللي معاه، حتى القاضي الفاضل يقول للسلطان. هو جالس يقول له يعني ترى والله سوينا اللي علينا، حاولنا كل شي، سوينا، أرسلنا. يقول: "فنسأل الله أن لا يكلنا إلى أنفسنا فنعجز، ولا إلى الناس فنضيع، ومجهود أهل الأرض قد انتهى، وبقي ما يفعله الله. والخير منتظرٌ منه. والفرج بالنفقة قد سيّر في البر من عشرة أيام. والله يا مولانا، ما ينجز شيء من هذه الأمور إلا أن تُضرب الوجوه بالشوك، وتُستحلب الحجارة، ويُنبّه النوام، وتُبحّ الأصوات من التذكار، وتُحفى الأقلام من الكتابة، ويُخضع لمن لا، لمن يلزم الشغل كالخضوع لمن لا يلزمه. والله المستعان. فليخلص المولى نيته في الاستعانة، فالأعوان قليل، وقد كانوا إذا عُدّوا قليلاً، فقد صاروا أقل من القليل."
لما وقع بالصليبيين الأمر، وعظم عليهم الغلاء هو كان ذكر قبل شوي إنه غلت عندهم الأسعار جداً، حتى إلى إلى جهة صور، مدري حتى إلى طرابلس ولا لا.
"وخرج منهم خلقٌ عظيم مستأمنين، مستأمنين من شدة الجوع، وعزموا على الخروج إلينا. وكان طمعهم، طمعهم بسبب مرضٍ عرا السلطان، فظنوا أنه لا يستطيع النهوض. وكان خروجهم يوم الاثنين حادي عشر شوال سنة ست وثمانين وخمسمائة."
إحنا من بدينا الحلقة من كم كنا؟ كنا في رجب ولا جمادى؟ إيه. إحنا الآن كل الحلقة هذه وين؟ شعبان، فعلياً رجب ما كان فيه يعني، يمكن بدينا من شعبان تقريباً. شعبان، رمضان، وإحنا في شوال، إحنا كل الحلقة الآن شهرين وشوية. تمام.
طيب، يقول لك هذا سلمك الله في حداشر شوال.
"خرجوا بخيلهم ورجلهم متحملين أزواداً وخيماً، وكان خروجهم إلى الآبار التي استحدثها المسلمون تحت تل العجل" أظنها العجل، "لما كانوا نزولاً عليه، وأخذوا معهم عليق أربعة أيام" أو ما أدري ضبطها عليق أو شيء، "فأخبر رحمه الله بخروجهم، أُخبر بخروجهم على هذا الوجه. فأمر اليزك أن ينزاحوا من بين أيديهم إلى تل كيسان." تل كيسان قلنا كم يبعد عن عكا؟ تسعة كيلو وثلاثمائة متر تقريباً، تسعة كيلو تسعة كيلو بحدود. وين؟ شرق إلى جنوب شوية، يعني شفتوا هذه عكا على البحر، لمّا تاخذ سطر مستقيم، تنزل شوية، هذا تل كيسان. تطلع فوق، ما أعرف ايش المسافة بالضبط يعني متقدمة ومتأخرة، تل العياضية.
"وكان اليزك على تل العياضية." يعني السلطان راح إلى تل كيسان. لما يقول اليزك على تل العياضية غالباً تكون العياضية وين؟ أقرب. لأن اليزك هو الطلائع هذه المتقدمة.
"وكان نزول العدو على الآبار بعد صلاة العصر من اليوم المذكور، وباتوا تلك الليلة، واليزك حولهم جميع الليل. فلما طلع الصباح، جاء من اليزك من أخبره رحمه الله بأنهم تحركوا للركوب. وكان رحمه الله قد أمر الثقل في أول الليل أن يسيروا إلى الناصرة والقيمون، فرحل الثقل وبقي الناس، وكنت من جملة من أقام في خدمته." اللي هو ابن شداد. "وأمر العسكر أن يركب ميمنةً وميسرةً وقلباً تعبئةً للقتال، وركب وصاح الجاووش، الجاووش بالناس، فركبوا. وساروا حتى وقف على جبل من جبال الخروبة، وصارت الميسرة..." الميدان أصلاً كأنه ميدان كبير فهو تصلهم أخبار تحركات العدو، فيتحرك العدو فيجيهم اليزك أولاً، هذا يقولوا ترى تحرك العدو فيبدأ وين كذا يبدأوا يجهزوا الجيش للقتال.
وجهز الترتيب، كان الميمنة الأفضل صاحب دمشق. وفي كان فكان في الميمنة ولده الأفضل، وولده الملك الظاهر، وولده الملك الظافر، هذا جديد؟ مر معنا صح؟ هذا كان صاحب بصرى. وولد عز الدين صاحب الموصل علاء الدين. ثم الملك العادل أخوه في طرفها، طرف ايش؟ طرف الميمنة. ويليه قريبٌ منه حسام الدين لاجين، والطواشي، هذا أنا أعجبني الكلام لأنه يعيد كذا تسمية بعض الأمراء. وكان قريبٌ منه، أو قريباً منه حسام الدين لاجين، والطواشي قايماز النجمي، وعز الدين جرديك النوري، وحسام الدين بشارة صاحب بانياس، وبدر الدين دلدرم صاحب تل باشر الياروقي، وجمعٌ كثير من الأمراء. هنا أظن ذكر عماد الدين أن هؤلاء خلاصة الأمراء والجنود والرجال اللي مع صلاح الدين.
"وكان في الميسرة عماد الدين زنكي صاحب سنجار، وابن أخيه معز الدين صاحب الجزيرة، وفي طرفها الملك المظفر تقي الدين. وكان عماد الدين زنكي غائباً بنفسه مع الثقل لمرضٍ كان به، وبقي عسكره. وكان في الميسرة سيف الدين المشطوب" تعرف ليش تسمى المشطوب؟ عشان وجهه مشطوب ترى من إصابة. إي، مشطوب في سبيل الجهاد. هادول ترى حقين طحن هادول، المشطوب والـ شو اسمهم، قايماز وعز الدين جرديك، وشو اسمه، وأبو الهيجاء السمين ما فقدتوه؟ تذكروا أبو الهيجاء السمين كان مع أسد الدين شيركوه؟ ما تتذكروه؟ أبو الهيجاء السمين، آه مرّ معانا أكثر من مرة، أبو الهيجاء السمين جوة في القلعة في عكا. إي.
سيف الدين المشطوب وجميع المهرانية والهكارية وخشتريان وغيرهم من الأمراء الأكراد. وفي القلب الحلقة السلطانية.
"وتقدم السلطان رحمه الله أن يخرج من كل عسكر جمعٌ من الجاليش وأن يدوروا حول العدو واليزك معهم، وأخفى بعض الأطلاب وراء التلال، عساهم يجدون غرةً من العدو، ولم يزل عدو الله يسير والناس يقاتلونه من كل جانب، وهو سائرٌ على شاطئ النهر من الجانب الشرقي." المهم يا جماعة الخير، هذا العدو تحرك وندم إنه تحرك. هذه الكتائب صارت تقترب منه وتنال منه، تتذكروا التحرك اللي في حطين؟ كيف كانوا يدخلوا عليهم ويرموهم بالسهام وكذا؟ هادول دخلوا عليهم بمثل ذلك أو قريبٍ منه.
"لما كان الصبح يوم الأربعاء الثالث، الثالث عشر شوال، وصل من أخبر أنهم تحركوا للركوب عند الصبح. فركب رحمه الله وذلك صبيحة الأربعاء، ورتب الأطلاب، وسار حتى أتى أقرب جبال الخروبة إليهم بحيث يشاهد جميع أحوالهم. وكان رحمه الله ملتاث المزاج، ضعيف القوة، قوي القلب. ثم بعث إلى العساكر وأمرها بالمقاتلة والمضايقة والحمل عليهم من كل جانب. وأمر الأطلاب أن تحيط بهم بحيث لا يمكن، بحيث أن لا تكون قريبة أو بعيدة، ليكون لِدَدٌ للمقاتلة إلى أن تضحى النهار. وسار العدو على شاطئ النهر من الجانب الغربي يطلب جهة خيمه، والقتال يشتد عليه من كل جانب، فاشتدوا في قتالهم من كل جانب إلا من جانب النهر، والتحم القتال. وصُرع منهم خلقٌ عظيم، وهم يدفنون قتلاهم ويحملون جرحاهم" وهم ماشين يدفنوا قتلاهم، "وقد جعلوا راجلهم سوراً لهم، تضرب، تضرب الناس بالزمبرك" هذا نوع من السهام، نوع من السهام أو الأقواس، يعني فيها قوة شديدة عند الأوروبيين هذه، كأنها تختلف عن سهام العرب والأتراك والـ ما أدري هي هل هي اللي فيها ضغطة زر بحيث إنه تنطلق؟ إي، لأنه يقولوا أحياناً تخترق الإنسان وتصيب الثاني من قوتها. "طيب، تضرب الناس بالزمبرك والنشاب حتى لا يترك أحداً يصل إليهم إلا بالنشاب، فإنه كان يطير عليهم كالجراد." نشاب المسلمين يطير على الصليبيين كالجراد، وهؤلاء...
الرجالة
تذكروا الرجالة هم اللي يحموا الفرسان
وخيالتهم يسيرون في وسطهم بحيث لم يظهر أحد منهم في ذلك اليوم أصلا والكوسات تخفق
والبوقات تنعر والأصوات بالتهليل والتكبير ترتفع هذا
والسلطان رحمه الله يمد الجاليش بالأطلاب والعساكر التي عنده حتى لم يبقى معه إلا نفر يسير
ونحن نشاهد الأحوال
وعلم العدو مرتفع على عجلة ومغروز فيها وهي تسحب بالبغال وهم يذبون عن العلم وهو عال جدا كالمنارة
خرقته بياض ملمع بحمرة على شكل الصلبان
ولم يزالوا سائرين على هذا الوجه حتى وصلوا وقت الظهيرة إلى قبالة جسر دعوق
أو دعوق وقد ألجمهم العطش وأخذ منهم التعب وأثخنتهم الجراح واشتد بهم الأمر وألجمهم العطش من شدة الحر
ولقد قاتل المسلمون في ذلك اليوم قتالا شديدا
وأعطوا الجهاد حقه
وهاجموا عليهم هجوما عظيما واستداروا بهم كالحلقة
وهم لا يظهرون من وهم لا يظهرون من رجالتهم ولا يحملون
وكان الفعل
يعني في ذلك اليوم معظمه للحلقة
لما يقول الحلقة يقصدون الحلقة الخاصة لصلاح الدين
فإنهم أذاقوهم طعم الموت وجرح منهم في ذلك اليوم جماعة كإياز الطويل
رحمه الله
فإنه قام ذلك اليوم
فإنه قام ذلك الحرب أعظم
مقام يحكى عن الأوائل
هذا يوم يا جماعة في عكا يوم
يوم تحرك فيه الصليبيون قصدوا نص السلطان أحاطوا بهم
وبدأت الحرب
يقول لك أعطوا الجهاد حقه
وقاتل إياز الطويل هذا قتالا
ها؟ وصبر فيه صبرا يذكر عن الأوائل
وجرح جراحات متعددة وهو مستمر في القتال وجرح سيف الدين يازك جراحات متعددة وهو من فرسان الإسلام وشجعانه
وله مقامات متعددة وجرح في ذلك اليوم خلق كثير
ولم يزل الناس حولهم حتى نزلوا ظهيرة نهار ذلك اليوم عند جسر دعوق
وقطعوا الجسر وأخربوه خوفا من عبور الناس إليه ورجع السلطان إلى تل الخروبة
وأقام عليهم يزك يحرسهم وبات وأخبارهم تتواتر عليه حتى الصباح
وعزم في تلك الليلة على كبس بقيتهم في الخيم
وكتب إلى البلد
يعرفهم ذلك حتى يخرجوا من ذلك الجانب
بعد ما كسر هذول اللي تحركوا
طبعا هذول
الله وأعلم كم يشكلوا من جيش الصليبيين
ربع
خمس
ثلث
لسا باقي الناس هناك ورا عند الخيم
فالسلطان لما انكسر هذول
قرر إنه يتقدم
ويروح للخيم
بس للأعداد الكبيرة هناك ما حيقدر يسويها لوحده فأرسل للبلد عشان ايش؟
يصير هجوم مشترك
فلم يصل من أهل البلد كتاب
ما رد ما جاء رد ما جاء رسالة رد
فرجع عن ذلك العزم بسبب تأخير الكتاب
ولما كان صباح الخميس هذا كله يا جماعة متى؟ في أي شهر؟
شوال
ولما كان صباح الخميس رابع الشهر وصل من أخبر أن العدو عليه حركة الرحيل
فركب السلطان وطلب الأطلاب وكف الناس عن القتال خشية أن يغتالوا يعني ما تروحوا تتبعوهم عشان هناك باقي الجيش الصليبي الأكبر
خشية أن يغتالوا فإن العدو كان قد قرب من خيمه وأوقف الأطلاب في الجانب الشرقي من النهر تسير قبالة العدو حتى وصل إلى خيمه
وكان ممن جرح من مقدميهم في هذه السرية الكند هنري والمركيس
وتخلف ابن ملك الألمان في الخيم مع جمع كثير منهم
ولما دخل العدو إلى خيمه كان لهم بها أطلاب مستريحة
فخرجت على اليزك الإسلامي
وحملت عليه وانشعب القتال بين اليزك وبينهم
وجرى قتال عظيم
قتل فيه من العدو وجرح خلق عظيم
وقتل من المسلمين ثلاثة نفر
وقتل من العدو شخص كبير فيهم مقدم عندهم وكان على حصان عظيم
ملبس بـ
الزرد أو الزرد
إلى حافره وكان عليه لبس لم يرى مثله وطلبوه من السلطان بعد انفصال الحرب
فدفع إليهم جثته
وطلب رأسه فلم يوجد
وعاد السلطان إلى مخيمه
وأعيد الثقل إلى مكانه وعاد كل قوم إلى منزلتهم وعاد عماد الدين وقد أقلعت حماه
وبقي التياث مزاج السلطان
وهو كان سبب سلامة هذه الطائفة الخارجة
أن السلطان عنده مرض
كونه لا يقدر على مباشرة الأمر بنفسه هذا الحين كله هذا ما باشر الأمر بنفسه فاهم الفكرة؟
وبس كان يشرف يروح يشوف
ولقد رأيته رحمه الله
اسمع هذا قاضي ابن شداد رحمه الله هذا كمان والله بطل يا أخي
ايش يقول عن السلطان؟
يقول ولقد رأيته رحمه الله وهو يبكي في حال الحرب
صلاح الدين
يبكي
كيف لم يقدر على مخالطة القوم؟
شيء
ورأيته شوف شوف اسمع
اسمع
ورأيته هذي شهادة الآن
ورأيته وهو يأمر أولاده واحدا بعد واحد بمصافحة الأمر
أولاده يأمرهم بمصافحة الأمر يعني يدخل القتال يصا
في وسط القتال
ومخالطة الحرب
رحمه الله ولقد سمعت منه وقائل يقول له إن الوخم قد عظم في مرج عكا
وباء ومرض قلنا تكلمنا عنه من زمان يعني
أصلا سنة كاملة كلها جثث وقتلى
حال الله لا يوريك
بحيث أن الموت قد كثر في الطائفتين فأنشد متمثلا
أنشد متمثلا
اقتلاني ومالكا واقتلا مالكا معي
فهمتوا؟
يريد بذلك أنني قد رضيت أن أتلف أنا إذا تلف أعداء الله
يعني إذا كان الوباء هذا راح يجيبنا احنا الاثنين فاقتلاني ومالكا واقتلا مالكا معي
أهم شيء يموتوا يروحوا
وحدث بذلك قوة عظيمة في نفوس العساكر
الإسلامية
لسه ما جاء ملك الفرنسيس ولا جاء ريتشارد
ملك الإنجليز لسه ما جاء ما جاء
ما جاء ملك ريتشارد قلب الأسد ولا ملك فرنسا لسه ما جاو
كل الإمداد هذا اللي يقول لك زي أمواج البحر هذي كلها قبلهم
احنا الآن لنا سنة وكم؟
سنة وشهرين
لا من بداية أحداث عكا من الحلقة قبل الماضية
لنا سنة وشهرين الآن
لسه باقيلنا عشرة شهور
في أحداث عكا
شوف بعد
عدة عناوين ذكر وصول العساكر
الإسلامية وملك الفرنسيس
وبعدين ذكر خبر ملك الإنكتار لعنه الله لعنه الله هذي الوحيدة اللي حطولها في العنوان لعنه الله
لأنه هذا الإنكتار هذا
اللي هو ريتشارد قلب الأسد
يقول عنه
أسبق لكم شوية بس يروح
يقول وهذا ملك الإنكتار
شديد البأس بينهم عظيم الشجاعة قوي الهمة
له وقعات عظيمة وله جسارة على الحرب وهو دون الفرنسيس عندهم
في في الملك والرتبة
لكنه أكثر مالا وأشهر في الحرب شجاعة
بعدين ايش يقول؟
ما أدري هنا هنا في هذا المكان إنه ايش؟
إنه كانوا يتواعدون فيه نفس الفرنج
إي جاي واحد
كانوا يتواعدون بالاثنين
طيب
طيب خلاص ناخذلنا شي بسيط والله المستعان يبدو أننا لن ننتهي
من أحداث عكا هذه
والله باقي كثير على أحداث عكا
كثير كثير كثير
أنا ما توقعت صراحة إنه
تاخذ معانا عكا أربع حلقات
هذي الثالثة صح؟
الثالثة
الرابعة إن شاء الله نختم فيها أحداث عكا
طيب
اللهم صلي على رسول الله طيب
ذكر وقعة الكمين
هذه حادثة سريعة كدا صارت بعد حادثة رأس الماء اللي قبل شوية
يقول لما كان يوم الجمعة الثاني والعشرون من شوال
زي إياز الطويل هاه شوال الطويل؟
ما فيه
صرنا الحين بالأيام هاه؟ احنا أظن من يوم ما جينا عكا صرنا بالأيام صح؟
إي
متى كانت هذي حقت قبل شوية حقت اليزك والدنيا والقتال؟
كم كانت قبل شوية؟
كم قال 14 شوال ولا كم؟
إي هو عارف إنه شيء شوال بس هو كم شيء شوال؟
هاه؟
طيب المهم
لما كان يوم الجمعة الثاني والعشرون
من شوال احنا أول في الحلقات الأولى
ودخلت سنة 546 ودخلت سنة 547
الحين ودخل شهر شوال ودخل شهر شعبان ودخل شهر رمضان وهكذا
لما دخل
يوم 22
شوال
من شهور سنة 86
رأى رحمه الله أن يضع للعدو كمينا
وقوى عزمه على ذلك أو قوي عزمه على ذلك فأخرج جمعا من كماة العسكر وشجعانه وأبطاله وفرسانه
وانتخبهم من خلق كثير وأمرهم أن يسيروا في الليل
ويكمنوا في سفح تل هو شمالي عكا
بعيد عن عسكر العدو عنده كانت منزلة الملك العادل حين وقعت الوقعة المنسوبة إليه الوقعة العادلية
تذكروها؟ أخذناها في الحلقة الماضية
قلنا العادل كان في أقصى الميمنة شمال عكا قلنا احنا على البحر جهة البحر فهو الآن هذي
وقعة هناك يعني هذه الوقعة بعيدة عن تل كيسان. جيد؟ وبعيدة عن تل كيسان اللي كان فيه السلطان.

وأن يظهر العدو منهم نفر يسير، وأن يقصدوه في خيمه ويحركوه، حتى إذا خرج انهزموا من بين يديه نحو الكمين، ففعلوا ذلك. وساروا حتى أتوا التل المذكور ليلًا فكمنوا تحته، ولما علن نهار السبت الثالث والعشرين من شوال خرج منهم نفر يسير على جياد الخيل، فساروا حتى أتوا مخيم العدو. ورموه بالنشاب وحركوا حميتهم بالضرب المتواتر، فانتحى أو انتخى لهم مقدار مائة، مائتي فارس، وخرجوا شاكين في السلاح، أو شاكين في السلاح على خيل جياد، بعدة تامة وأسلحة كاملة، وقصدوهم وليس معهم راجل واحد، وداخلهم الطمع فيهم لقلة عدتهم، فانهزموا بين أيديهم وهم يقاتلون وينتقلون حتى أتوا الكمين. وخرج عليهم رجاله، وثارت عند وصولهم إليه أبطاله، وصاحوا فيهم صيحة الرجل الواحد، وهجموا عليهم هجوم الأسد على فريستها، الأُسد على فريستها. فثبتوا وصبروا وقاتلوا قتالًا شديدًا، ثم ولوا منهزمين. اللي صبروا هذولا الصليبيين. فتمكن أولياء الله منهم، ووقعوا فيهم ضربًا بالسيف حتى ألقوا منهم جمعًا عظيمًا، واستسلم الباقون للأسر، فأسروهم وأخذوا خيلهم وعددهم، وجاء البشير إلى المعسكر الإسلامي فارتفعت الأصوات بالتكبير والتهليل، وركب السلطان قدس الله روحه يلتقي المجاهدين، وسار وكنت في خدمته، وسار حتى أتى تل كيسان فتلقانا أوائل القوم، فوقف هناك يتلقى العديدين من المجاهدين، والناس يتبركون بهم ويشكرونهم على حسن صنيعهم، وهو رحمه الله يعتبر الأسارى ويتصفح أحوالهم، وكان ممن أسر في ذلك اليوم مقدم عسكر الإفرنسيس، فإنه كان قد أنفذ نجدة قبل وصوله، وأسر خازن الملك أيضًا. وعاد السلطان رحمه الله بعد تكامل الجماعة إلى مخيمه فرحًا مسرورًا، وأحضر الأسراء عنده وأمر مناديًا ينادي ألا إن من أسر أسيرًا فليحضره، فأحضر الناس أسراهم.

فأحضر الناس أسراهم. هنا أنا أتذكر إنه كان في شيء جميل جدًا في كلام العماد علنا نختم به هذا اللقاء. درس تربوي عجيب، إن شاء الله يكون في هذا الحدث. لا، ليس في هذا الحدث، حدث ثاني، سيأتينا إن شاء الله. طيب، المهم أخذ الأسارى وأرسلوا إلى دمشق. تمام؟ أخذوهم وأرسلوهم، خليني أكمل بالنص. طيب، فأحضر الناس أسراهم وكنت حاضرًا ذلك المجلس، ولقد أكرم رحمه الله المقدمين منهم، وخلع على مقدم عسكر الإفرنسيس فروة خاصة، وأمر لكل واحد من الباقين بفروة خرجية، فإن البرد كان شديدًا. ويطعمون الطعام على حبه مسكينًا ويتيمًا وأسيرًا. ها؟ عجيب! و فإن البرد كان شديدًا، وكان قد وكان قد أخذ منهم، أو أخذ منهم، أخذ منهم البرد أخذ منهم، فهمت الفكرة؟ يعني لعب فيهم يعني. وأحضر لهم طعامًا أكلوه، وأمر لهم بخيمة نصبت قريبًا من خيمتهم، وكان يكرمهم في كل وقت. ويحضر المقدم على الخوان في بعض الأوقات، وأمر بتقييدهم وحملهم إلى محروسة دمشق، فحملوا إليها مكرمين، وأذن لهم في أن يراسلوا أصحابهم، وأن يحضروا لهم من عسكرهم ما يحتاجون إليه من الثياب وغيرها، ففعلوا ذلك وساروا إلى محروسة دمشق. إيش أقول يعني؟ إيش أقول؟ هذولا عسكر هذولا عسكر اللي هم محاصرين عكا من سنة. وأخذوهم وقت القتال، وفرسان. وبعدين لا هو يعني أحيانًا ما يقصر معاهم يعني. هو يعرف يتعامل، وإذا أسر خلاص أبقى يتعامل بأخلاق الإسلام. الآن جاء وقت البرد، أعطاهم فروة فروات، يدفو، وأحيانًا يدعوهم إلى السفرة، وضرب لهم خيمة قريبة، وسمح لهم بالمراسلات مع الأهل، هم مسجونين الآن. أول شيء، أرسل لهم إيش؟ أرسل لهم يرسلوا إنه يعني يا جماعة ترى نحن مسجونين ومأسورين، مو ينخطف في السنتين ثلاث سنين محد يعرف وين وينه، فضلًا عن عشر سنين وعن 12 سنة وعن 15 سنة. شفتوا لما قبل فترة نشروا صور نشروا صور المأسورين في أو المسجونين في سوريا، التي تسمى هذه حقة قيصر هاه؟ نشروا آلاف الصور أظن. صور الموتى يعني، فبدؤوا الأهالي يتعرفوا على وجوه المساجين، بعدين يكتشفوا إنه هذا قريبي وأصلًا ميت، ما يعرفوا. وهذه هذه الصور نشرت متى؟ قبل سنتين أو ثلاثة؟ هاه؟ يعني بعد سنوات من اعتقالهم، هم ما يعرفون عنهم خبر. والمصيبة إنهم عند أناس، مسجونون عند أناس يدّعون الإسلام ويدّعون نصرة القدس وفلسطين وما إلى ذلك، ولم يسمع على مر التاريخ بمثل ما يفعلونه في المساجين من التعذيب والنكال، نسأل الله العفو والعافية. هذا صلاح الدين يمسك هؤلاء الأسرى في البرد يعطيهم فروات وقت القتال! ما هو شايبهم من الطريق هناك، ويروح يرسلهم معززين مكرمين وأرسـ وسمح لهم بالتواصل مع جنود مع أصحابهم من الجنود إنه يعرفوا إنهم أسرى، وسمح للذين في الخارج أن يرسلوا إليهم في السجن الثياب والملابس، جيد؟ هذا الآن ما هم معتقلين على تهمة جيد؟ أو بين قوسين مشتبه بهم، تطقش لك 500 واحد 700 واحد بحجة الأمن المدري إيش هاه؟ وتضيع مستقبل الإنسان ومستقبل أهله كأنه ما في حساب عند رب الحساب. ترى إحنا إذا جينا نتكلم عن زماننا هذا، من أسوأ ما في زماننا هذا، من أسوأ ما في زماننا هذا، إذا كان أصلًا الظلم هو من عنوان هذا الزمن فمن أسوأ وأخس وأشد أنواع الظلم الذي نعيشه في هذا الزمن والظلم الذي يجري على كثير من المسجونين والمأسورين من المسلمين، ظلم يعني مهول وشديد وعجيب وغريب، والله. غير إنه أصلًا كثير منهم بغير حق، غير إنه كثير منهم ليس بغير حق، وإنما مناقضة لمراد الحق أصلًا. لكن خلينا الآن، ملكت، أنت ملكت، رقبة ولا ولا إيش نقول يعني؟ يد ولا قبضت عليه، بدون حق بدون أي شيء تمام ماشي، يا أخي وين وإيش في؟ ليش ليش الإهانات المتكررة الطالعة النازلة والتعذيب صباح مساء؟ ليش؟ والله ليش؟ ما في حساب يوم القيامة؟ وأسوأ من ذلك إنه يعني كل تقطع كل الوسائل والطرق، وإذا كان أحد يستنكر هذا الكلام فضع نفسك موضع والدة أحد هؤلاء المساجين، تكون فاقدة ابنها من 12 سنة ولا 15 سنة ليل نهار صباح مساء لا تعرف عن أخباره ولا عن أحواله وهو في شدة ولأواء وكربات ولا أكل جيد ولا تدفئة لا كذا لا لا إلى آخره، طيب يا أخي ضع نفسك مكانها يا أخي، ولا إنت يعني مبسوط ومرتاح وحاطط رجل على رجل وعايش حياتك كأنك مخلد فيها يا أخي اشعر بغيرك يا أخي ضع نفسك مكانها يلا شوف، شوف إيش تشعر. وإحنا نعرف ترى نعرفك ترى إذا صارت عليك مصيبة إيش تسوي، تقيم الدنيا ولا تقعدها، إذا صارت عليك مصيبة شخصية، خلّي أزمة مالية تجيك، ادخل في أسهم ولا معاملات ولا عملات رقمية ومدري إيش وخلّي خليك تخسر شوف إيش يصير فيك تشغل البلد تشغل الدنيا، لأنه جنابكم الكريم ضاع شيء من ماله، طيب اشعر بغيرك يا أخي، وبعدين ما في
ما يجوز للإنسان أن هو يعني أيش؟ يبرر مثل هذه الأشياء ما يجوز.

يعني ما يصير إن الإنسان والله بمنطق إنه
القوي قال وقضى أن يحدث هذا الأمر، القوي لا يساوي إنه يفعل الحق.
في حق وفي باطل وفي قوي وفي ضعيف، قوي وضعيف لا تساوي حق وباطل، حق وباطل لها أدلة ولها معايير
ولها مرتبطة بالعدل والظلم.

والقوي يظلم والفقير يظلم، كل هذا هذا كون الإنسان قوياً هذا لا يعني أنه يفعل الحق وكون الإنسان فقيراً أو ضعيفاً لا يعني أنه لا يعمل حق.
يعني بس شوية عقل يعني شوية، نشغل عقولنا شوية بدل ما يصير الإنسان
كالبهيمة السائرة التي تقاد يردد كلاماً ما له أول ولا آخر، في حساب يوم القيامة.

في حساب يوم القيامة، ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار.

تبغى النجاة يوم الآخرة؟ لا تركن إلى الذين ظلموا.

ما في، الظلم لا يبرر، لا تبرر، لا تبرر الظلم بأي حال من الأحوال.

هذا صادر عن أي كان

حتى لو كان من ناس ينسبون أنفسهم إلى جماعة إسلامية ولا أي كان، الظلم لا يقبل من أي أحد.

لا في الأمور القولية واللفظية والردود والاتهامات، ولا في السجون والمعتقلات ولا في أي مكان آخر.

الظلم ظلم، الظلم باطل، نقطة خلصنا.

من كافر من مسلم.

الظلم يكون في الحجة، يكون في النقاش، يكون في الاتهامات، يكون بالتسلط باليد، يكون بالأسر، يكون بالقتل، كل هذا الظلم ظلم.

الظلم باطل، إياك أن تبرر في يوم من الأيام ظلماً، إياك.

ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار.

وبل بالعكس، من أهم أسباب نزول العذاب على المجتمعات
وأن يسلط الله عليها الجوع والخوف ونقص الثمرات والأنفس وكذا،
هو ما أقول الظلم، هو عدم الإنكار على من يقوم بهذا الظلم،
وهذه هي المصيبة.

كما في الحديث الصحيح، "إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب".

جيد؟

ولا أقل، ولا أقل، يعني هذا هذا شوف، هذا القدر اللي ما تدري تنجو بسببه أو لا، لكن هذا أقل شيء.

إنك ما تؤيد هذا الظلم، هذا أقل شيء.

هذا اللي أنت تجي ما تدري الله يغفر لك إياها ولا لا.

بس هذا أقل شيء.

فعلى كل حال، هذا الشيء الذي نتحدث عنه يا جماعة الخير هذا لا هو كلام ترى سياسي،
ولا هو كلام حزبي، ولا هو كلام طالع ولا نازل.
هذا كلام مرتبط بشيء من محكمات الدين.

ما في أنت لا ترضي أحد، لما تسمع هذا الكلام ترضى إنك تصنفه تصنيفات واقعية، سياسية ولا حزبية ولا مدري إيش، هذا ما له دخل لا بسياسة ولا بحزب.

ولا ببلد معين ولا ببلد آخر، هذا الكلام عام.

وهو متعلق بمشكلة موجودة في زماننا منتشرة وطاغية،
وهائلة، والخوف فيها من عذاب الله خوف حقيقي.

مشكلة الظلم والتسلط على عباد الله، المسلمين الضعفاء،
وخاصة في قضية السجون.

هذه قضية من أكبر المنكرات الموجودة في زماننا.

إذا الواحد يبي ينكر منكرات وما شاء الله ماسك طريق إنكار المنكر، هذه من أعظم المنكرات الموجودة.

وقد مر هشام بن حكيم رضي الله تعالى عنه،
الحديث صحيح كما في صحيح مسلم، على قوم من لهم علاقة بالدولة يعني،
هذا في يعني بعض بعض الجباة أو المسؤولين عن الأموال أو شيء، رأى رآهم يعذبون أناساً من أهل الذمة، فار.
على أظن أموال أو شيء. فمر بهم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا".

"إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا". نقطة، قال رسول الله، ما اتهامات سياسية وأنت تريد أن تسوي في السياسة، ما له دخل سياسة مدري إيش، هذا ظلم، تقول ظلم ما يصير ما يجوز حرام لا يجوز، من يبرر لك؟ من بأي حق؟
من أنت؟ في حق وفي باطل، الحق أعلى من الجميع، ما يصير.

ولا ينبغي أصلاً، يعني ما ينبغي إنه الأمة الإسلامية
ترضى بشيء مثل هذا. ما يصير، ما يجوز.

إنه خلاص كذا يعني إنه يصير في ظلم، وعادي يعني، يتصالح مع الظلم، الظلم يجب أن ينكر.

الظلم ظلم. الظلم لا يجوز.

وكما قلت، هذا الكلام لا علاقة له بتصنيف سياسي،
ولا تصنيف تصنيف حزبي، ولا، هذا الفعل هذا بهذه الطريقة كائناً من كان يفعله ينطبق عليه هذا الكلام. وكما قلت، ولو كان ينسب نفسه إلى دعوة إسلامية. ما في.

لأن يعني أحياناً تصير زي ال زي الوراثة يعني، الشغلة. كل ما واحد صار بيده، وحتى أحياناً أحياناً فصائل،
أحياناً فصائل فصائل، فصائل قتالية في بعض البلدان،
ما ما صدقوا تحررت بعض المناطق يصير عندهم سلطة، افتح سجون.

والله في واحد يمكن مدري إيش، هات السجن. إيش تسوي؟ إيش؟ تعذيب.

امسكوا سنة سنتين، تعذيب. بعدين والله يطلع لك خبر، والله فلان مات في التعذيب. خير إن شاء الله! إيش في؟

متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً؟ إيش في يا جماعة؟ إيش في؟ كل واحد وارث، يعني صارت عدوى في هذا الزمان. كل من صار بيده سلطة يبرر لنفسه سيف الظلم.

وين؟ والله إن شاء الله تنسب نفسك إلى جهاد، ولا إلى فصيل فصيل إسلامي، ولا إلى دولة وطنية سياسية، ولا إلى نظام عالمي، أي كان. كل المستويات.

خير، إيش في؟ ليش هذا الظلم؟ ليش هذا التسلط على الناس؟ ليش؟

هذا توّنا نتكلم، صلاح الدين وسط القتال الشديد، بعد كل الأذى على المسلمين، أسر مجموعة من الصليبيين وقت البرد.

أعطاهم فروات تدفئة، جاب لهم أكل جيد، حط لهم خيمة، وسمح لهم بأن يوصلوا خبر اعتقالهم إلى بقية الجند الصليبي، ثم أخذهم إلى دمشق سجنهم، وسمح للصليبيين أن يرسلوا إليهم ثياب يحتاجونها في السجن.

هذه أخلاق الإسلام.

وهذه ليس بغريب، على من يؤمن بقوله سبحانه وتعالى: "ويطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيراً".

"مسكيناً ويتيماً وأسيراً". الأسير كافر، صح ولا لا؟

الأسير كافر، الله يمتدح المؤمنين يقول: "يطعمون الطعام على حبه مسكيناً ويتيماً وأسيراً". يطعمون الطعام، على حبه، يعني حتى فيها شوية إيثار، درجة إيثار للأسير الكافر.

الأسير يا جماعة في مكان ضعف، في مكان كسار جناح. يحتاج إلى شيء من الرأفة والرحمة والعطف.

فكرة إنه إنه السائد في هذا الزمن إنه إنه الإنسان إذا سجن كأنه دخل في دوامة في البحر يبتلع فيها ولا أحد يعرف شيء، ويجوز لك أن تسحقه سحقاً وأن تدوس على كرامته دوساً وتسلب كل شيء، إيش في؟

إيش في؟ تراهم ناس زينا ترى، بشر يعني تراهم ناس.

من من يعني بأي اعتبار أنت جالس تعتبر نفسك بهذه الطريقة؟ أصلاً من يحدد المعايير اللي أنت جالس تتخذها عشان تسحق عباد الله الضعفاء؟ بناء بناء على أيش يعني؟

إيش المنقوش في صدرك ولا في قلبك يوم أن ولدت إنك بحيث إنك لك هذه الصلاحية؟ أنت زييك إنسان زيك زي غيرك. مطلوب منك تحفظ الأمن، ومطلوب إنك تحافظ على البلد، ومطلوب إنك كذا، ما مو جاءت قضية تقعد تشيل فيها ستين ألف واحد، هذا يعرف اللي يعرف اللي مدري مين، وهذا يعرف اللي يعرف اللي يعرف اللي مر من قبل مدري أيش، تبريرات تبريرات، وتشيل الناس وتضيع مستقبلهم وتقتطع عليهم أمورهم وتقتطع عوائلهم وأحوالهم وأمورهم وكل شيء، بحكم إنه أنت لك القرار والأمر والنهي، ما ما لك حق.

وقلنا هذا كلام يشمل الجميع. وأسوأ أو خلنا نقول ومما يتصل بذلك من السوء، أن تكون تبرر مثل هذه الأشياء.

أنت تحسب إنه لما يجي يوم القيامة إنه في أحد راح يدافع عنك وأنت تدافع عن الظلم؟ أنت تحسب إنه يوم القيامة يأت الناس بالألقاب التي كانوا عليها في الدنيا؟
تحسب الناس يأتون يوم القيامة بالألق... لهم الصلاحيات التي كانت لهم في الدنيا؟

تحسب اللي عنده منصب الآن

اللي عنده منصب وعنده جنود وعنده عسكر وعنده دولة وعنده سياسة وعنده اقتصاد، أنت تحسب إنه يوم القيامة الذي نؤمن أنا وأنت به، إذا أنت ما تؤمن بيوم القيامة ملحد هذا شيء ثاني، هذا أنا الكلام هذا مو موجه لك.

أنت برة برة البشرية أصلاً، روح هناك نتفاهم معاك بعدين، لقطة كيميائية بقايا قرود حيو... هذا شيء ثاني، بعدين نتكلم الملحدين لهم نقاش خاص، نحن ما نتكلم نحن نتكلم من يؤمن بالله واليوم الآخر.

أنت الآن تؤمن أن الله حق، وأنه في حساب وجزاء، تمام؟

أنت الآن تظن إنه هؤلاء الذين يتسلطون بالظلم أنهم سيأتون يوم القيامة بقوتهم وقدرتهم السياسية والعسكرية والاقتصادية والجيوش؟ ما في أحد حييجي زي كذا.

كل واحد سيأتي عاري يوم القيامة، تعرف عاري؟

ملابس عادية، شفت ملابس؟ ما في، ما في.

كله.

تعرف ليش؟

تعرف ليش؟

عشان في ذاك الوقت، تعرف البشرية إنه كلهم عبيد.

عشان تعرف البشرية كلهم أنهم عبيد.

يعني عبد، يعني حتى ملابسك ما تقدر تلبسها، تمام؟ عبد تبعث يوم القيامة، عبد كذا لحالك، سكين

ومن شدة الأهوال ولا تقدر تنظر في أحد أصلاً.

تيجي والله سبحانه وتعالى هو الملك الحي القيوم الذي له القدرة على كل شيء.

في ذاك الوقت

أكبر خسارة تخسرها، إنك ما تعرف الحقيقة إلا في ذاك اليوم.

وفي ذاك الوقت، ايش ايش يصير في الناس؟ قال الضعفاء للذين استكبروا، ها؟ وتجيك عبارة إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا، وعبارة إنا كنا لكم تبعاً فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء، ما في.

ما في.

هذا الكلام يشمل البشرية من بدايتها.

ما في، كل واحد يجي عبد.

سكين يوم القيامة، ضعيف.

أنت الآن عشان مغتر بهذه الألقاب في الدنيا، وهذه الأشكال في الدنيا، وهذه المناصب في الدنيا، تحسب إنه هذه الهيبة ستبقى في الآخرة؟ ما تبقى في الآخرة، ما في.

ما في.

بل في الحديث المشهور عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنه يحشر المتكبرون يوم القيامة كأمثال الذر.

كأمثال الذر.

كله يرجع مرة ثانية زي زي بعض.

فأنت الآن في الدنيا

لا تحسب إنه القوي في الدنيا، سيغني عنك يوم الآخرة

فتأخذ كأنه عندك

رصيد مفتوح

وشيك مفتوح

وتشعر إنك تأوي إلى ركن شديد

وإنه خلاص يعني، يلا، خذ راحتك يعني، اتكلم بما... ما في مو بكيفك، مو على كيفك.

هذه هذا إمهال في الدنيا بس لك ولأي إنسان يظلم.

لكن تأتي الآخرة.

فالشاهد من كل هذا الكلام، إنه هذه المشكلة هي من أكبر المشكلات في زماننا.

من أكبر المشكلات في زماننا.

ولا تسوي ما أنت شايف، تمر كذا في الحياة وكأنه ما في ظلم وكأنه ما... لا، ترى في ناس مقهورين، وفي نساء

مسلمات

مقهورات

مأخوذات ظلماً.

ليش؟

والله مثلاً

كتبت كتابة لا لا ترضي بعض السياسيين.

ولا زوجها كان شغال في... شو اسمه، جماعة إسلامية ومدري إيش وهي كانت تحبه وكانت تساعده... إيش في؟ غير غير، إن شاء الله، إي.

10 سنوات، 5 سنوات، 7 سنوات

امرأة عفيفة، طاهرة، مسلمة، مصلية، قانتة لله

تحبس وراء 4 جدران كل هذه المدة، ليش؟

ليش؟

وهذا موجود في كثير من البلدان.

لا تسوي ما أنت شايف.

موجود وخطر، وإشكال و...

يعني أنت لازم إنسان

يعني تنتبه لمثل هذه الأشياء، ما يصير، ما يجوز.

وهكذا في بقية الأمور.

وهكذا في بقية الأمور، في بقية الأحوال والصفات، سواء كانت أحوال بالنسبة للنساء أو بالنسبة للرجال، إلى آخر ذلك.

والله المستعان

ولا حول ولا قوة إلا بالله

ونسأل الله العفو والعافية، ونسأل الله المغفرة، ونسأل الله سبحانه وتعالى

أن

يذل

المجرمين

وأن ينجي المستضعفين من المؤمنين

وأن يهدي ضال المسلمين، وأن يعفو عنا

وعنهم أجمعين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
